Monsieur l’Abbe, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
Без предисловий сей же час
Бессонниц, легких вдохновений,
Вздыхать и думать про себя:
Вниманье дружбы возлюбя,
Вот мой Онегин на свободе;
Всевышней волею Зевеса
Высоких дум и простоты;
Где, может быть, родились вы
Давал три бала ежегодно
Долгами жил его отец,
Достойнее души прекрасной,
Друзья Людмилы и Руслана!
Его пример другим наука;
Ему подушки поправлять,
Залог достойнее тебя,
И в Летний сад гулять водил.
И кланялся непринужденно;
Или блистали, мой читатель!
И лучше выдумать не мог;
И наконец увидел свет.
И промотался наконец.
И сердца горестных замет.
Как dandy лондонский одет —
Какое низкое коварство
Когда же чёрт возьмет тебя!»
Когда же юности мятежной
Когда не в шутку занемог,
Легко мазурку танцевал
Летя в пыли на почтовых,
Мог изъясняться и писал;
«Мой дядя самых честных правил,
Наследник всех своих родных.
Небрежный плод моих забав,
Не докучал моралью строгой,
Незрелых и увядших лет,
Не мысля гордый свет забавить,
Не отходя ни шагу прочь!
Но, Боже мой, какая скука
Но вреден север для меня.
Но так и быть — рукой пристрастной
Онегин, добрый мой приятель,
Он по-французски совершенно
Он уважать себя заставил
Острижен по последней моде;
Печально подносить лекарство,
Позвольте познакомить вас:
Полуживого забавлять,
Полусмешных, полупечальных,
Пора надежд и грусти нежной,
Потом Monsieur ее сменил.
Поэзии живой и ясной,
Прими собранье пестрых глав,
Пришла Евгению пора,
Простонародных, идеальных,
Ребенок был резов, но мил.
Родился на брегах Невы,
С больным сидеть и день и ночь,
Святой исполненной мечты,
С героем моего романа
Слегка за шалости бранил
Служив отлично, благородно,
Сперва Madame за ним ходила,
Судьба Евгения хранила:
Так думал молодой повеса,
Там некогда гулял и я:
Ума холодных наблюдений
Учил его всему шутя,
Хотел бы я тебе представить
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чтоб не измучилось дитя,
Что он умен и очень мил.
