Beef-steaks и стразбургский пирог
Du comme il faut... (Шишков, прости:
E sempre bene, господа.
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Monsieur прогнали со двора.
N. N. прекрасный человек.
"O ком твоя вздыхает лира?
"Pachette!" - Алина! -
Reveillez-vous, belle endormie.
Sed alia tempora! Удалость
St.-Priest, твои карандаши;
А без того вам рай не рай.
А вижу я, винюсь пред вами,
А во-вторых: пускай поэт
А впрочем, очень недурной;
Авроры северной алей
Автомедоны наши бойки,
А в тридцать выгодно женат;
- Ага! давно ж ты не был в свете.
А где, бог весть. Пропал и след.
А где такие мадригалы
А глаз меж тем с нее не сводит
Адриатические волны,
А косточкам его покой
А мать грозит ему в окно...
А между тем притворным хладом
"А мне, Онегин, пышность эта,
А может быть и то: поэта
А муки сердца успокоил,
А на полу мосье Трике,
А не щетиниться, как зверь;
Анисья тотчас к ней явилась,
А нынче! - что к моим ногам
А он, всё клуба член исправный,
А он не едет; он заране
А он упрям, отстать не хочет,
А перед ним Воображенье
А Петербург неугомонный
А под подушкою пуховой
Аптеки, магазины моды,
Архивны юноши толпою
А старой мне печали жаль.
"А счастье было так возможно,
А та, с которой образован
А тот... но после всё расскажем,
А точно: силой магнетизма
А ты, младое вдохновенье,
А уж Онегин вышел вон;
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
"Ах, Таня! подойди ко мне -
А Цицерона не читал,
- А это дочь моя, Татьяна. -
А я -- быть может, я гробницы
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!"
Балеты долго я терпел,
Балконы, львы на воротах
Бал петербургский описать;
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Без вечных истин, без педанства,
Без взора наглого для всех,
Безмолвно буду я зевать
Безмолвно упивались мы!
Без них Онегин дорисован.
Без подражательных затей...
Без предисловий, сей же час
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без службы, без жены, без дел,
Без удивления, без гнева...
Безумец, их забудешь ты?
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Белеют; вот уж по Тверской
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Беседу сладкую друзей.
Беспечной прелестью мила,
Бесчувственной руки своей...
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Благословен и день забот,
Благословение племен.
Благословен и тьмы приход!
Благослови мой долгий труд,
Благословляя колеи
Блажен, кто во-время созрел,
Блажен, кто праздник Жизни рано
Блажен, кто с молоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
"Блеснет заутра луч денницы
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснуть, пленить и улететь.
Блестит великолепный дом;
Блестит и вьется; но постель
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ неоконченных стихов,
Близ Ольги в думу погрузился,
Блистал послушною слезой!
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистательна, полувоздушна,
Боа пушистый на плечо,
Богиня едет в маскарад.
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Большой, взъерошенный медведь;
Большой потери в том не видя
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранят господ и бьют в ладони:
Бранятся бабы, кучера.
Брега с недвижною рекою
Бренчат кавалергарда шпоры;
Бродили по свету. Поздравим
Брожу над морем, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бульвары, башни, казаки,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов, братец мой задорный,
Буянов сватался: отказ.
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывал Онегин поражен,
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, ранний ветерок
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был должен оказать себя
Был должен с нею ехать в полк.
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам с собой.
Был первый Олинькин вопрос.
Был совершенно углублен.
Был также тих ее поклон.
Был томный вид его чела.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Бытописания земли;
Быть может, в мысли к нам приходит
Быть может, на ступенях света
Быть может, он для блага мира
Быть может, повод подаю!
Быть может, поступила я:
Быть может, унесла с собою
Быть можно дельным человеком
Быть чувства мелкого рабом?
В Академический Словарь.
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги;
Вам соблазнительную честь?
Варенье в банках, тюфяки,
Вас гордо вызвавший на бой,
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас привело? какая малость!
Ваш гордый взгляд изобразит!
В безмолвный входит кабинет
В беседы, в общий разговор;
В бесплодной сухости речей,
В благом пылу нравоученья
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В возок боярский их впрягают,
В высоком лондонском кругу
В глазах мелькают как забор.
В глубокой мгле таится он.
В глухой, далекой стороне,
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши Молдавии печальной
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
Вдали Италии своей.
Вдали от суетной молвы,
В дверях другой диктатор бальный
В делах и в слоге поправляться,
В деревне без больших сует:
В деревне, где Евгений мой,
В деревне лето провождая,
В деревне счастлив и рогат
В деревню, к бедным поселянам,
В дожде страстей они свежеют,
В долг осушать бутылки три.
Вдоль сонной улицы рядами
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленской входит,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось всё кругом:
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг озарилась: Муза в ней
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В дуэлях классик и педант,
В его душе родили жалость:
В его лице? Зачем он здесь?
Ведет ее, скользя небрежно,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь Олинька ее моложе.
В ее лице самолюбивом
Везде блистают фонари;
Везде встречаемые лицы,
Везде Онегина душа
Везде поспеть немудрено.
Везут домашние пожитки,
Верней нет места для признаний
Вертится в красном колпаке,
Вертится около гостей,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник имянин..
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Весна в деревню вас зовет,
Весна, весна! пора любви!
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Вести спокойный разговор,
Весь вечер Ленский был рассеян,
(Весьма мучительное свойство,
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
В заветных иногда мечтах
Взбесить оплошного врага;
Взбивают кудри ей по моде
Взведен еще. За ближний пень
Взвести друг на друга курок
- Взгляни налево поскорей. -
Взгляну на дом, на этот сад".
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
Взяв барышню под свой покров.
Взять также ящик боевой.
Видался с ним, и так нимало
Вина кометы брызнул ток,
В их доме эти вечера:
Виясь бежит зеленым лугом
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить vale,
В которых отразился век,
Вкруг дам как около картин.
Владелец нищих мужиков;
Владимир книгу закрывает,
"Владимир Ленской здесь лежит,
Владимир не имеет силы
Влечет условною красой
В лицо мне веющей весны
Влюбленной, бедной и простой,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
Вмешался старый дуэлист;
В минуту, злую для него,
В могиле, в мать-земле сырой!"
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В мой угол чаще прилетай,
В Молдавии, в глуши степей,
"В Москве, живет у Симеона;
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В негодовании ревнивом
В ней сердце долго ли страдало,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В нем злую храбрость выхвалял:
Внемлите мой печальный глас:
В нем пыл души бы охладел.
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем сердце, полное тоской;
Внимательным иль равнодушным!
Внимать вам долго, понимать
Внимая новый шум лесов;
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
В обоих сердца жар угас;
Во время ваше и мое),
Во всех альбомах притупивший,
Во всех печалях ей дарит
В огонь то туфлю, то журнал.
В огромной зале всё дрожало,
Водила слушать шум морской,
Во дни веселий и желаний
Военных франтов, дипломатов,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
В окне сквозь мерзлое стекло
В окно увидела Татьяна
Вокруг кареты молодых,
Вокруг себя на всё глядит,
Волненье света ненавидит;
Волнуй мое воображенье,
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Во многом он бы изменился,
Вооружать и речь и взор,
Во-первых, он уж был неправ,
Вопрос нередко слышу я:
Воспела детские веселья,
Воспоминаний ли мятежных,
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Вот время: добрые ленивцы,
Вот крупной солью светской злости
В открытом платьице выходит,
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот мой Онегин на свободе;
Вот наконец проснулся он
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин сельский житель,
Вот, окружен своей дубравой,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел... вот боком стал...
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верьхом на пауке,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот села тихо и глядит,
Вот череп на гусиной шее
Вотще ли был он средь пиров
Вот это барский кабинет;
Во цвете радостных надежд,
В очках, в изорванном кафтане,
В очках и в рыжем парике.
Вошедший с нею генерал.
Вошел... Ах, новость, да какая!
Вошел: и пробка в потолок,
Вошел. Полна народу зала;
Вперед, вперед, моя исторья!
В передней толкотня, тревога;
Вперил Онегин зоркий взгляд:
В поля, друзья! скорей, скорей,
В последнем вкусе туалетом
В постеле с книгою лежит,
В постелю с бала едет он:
В пределах вечности глухой
В придачу взяв еще за них
В пуху, в картузе с козырьком
В пяти верстах от Красногорья,
В пяти саженях попадал,
Врагам наследственным подобно,
Враги! Давно ли друг от друга
Враги стоят, потупя взор.
Врагов, друзей, любовниц глас
Вражда, надежда и любовь,
В райке нетерпеливо плещут,
Вручил записку от поэта.
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё благо: бдения и сна
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Всё видел: лицами, убором
Всё в нем и тихо и темно;
Всё в них на старый образец:
Всё в них так бледно равнодушно;
Всё, всё, что выразить бы мог.
Всё душу томную живит
Всё потеряв невозвратимо;
Всё решено: я в вашей воле,
Всё так же смирен, так же глух,
Всё те же: их не изменила
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Всё тихо, просто было в ней,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё тот же друг мосьё Финмуш,
Всё тот же он, иль усмирился?
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё указует на нее,
Всё украшало кабинет
Всё успокоилось: в гостиной
Всё хлопает. Онегин входит,
Всё, что завидно для поэта:
Всё, что ликует и блестит,
Всё чувства поражает вдруг.
Всё это значило, друзья:
Всё это низкая природа;
В салазки жучку посадив,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В свои мечты погружена,
Все беспокоилась о том.
Все были жребии равны...
Все было тихо; лишь ночные
Все в изумленье. Ленский сам
Все встали; он к дверям идет.
Всевышней волею Зевеса
Всегда довольный сам собой,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал...
Все жадной скуки сыновья.
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
В сей утомительной прогулке
В семействе Лариных умолк.
Всем наотрез одно и то же:
В сем омуте, где с вами я
В сем сердце билось вдохновенье,
Всем сердцем юношу любя,
В сем случае совсем не прав.
В сердечных письмах как небрежен!
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Все, чем для прихоти обильной
Все, что в Париже вкус голодный,
Все чувства в Ленском помутились,
Все шлют Онегина к врачам,
Все это часто придает
Все ярко, все бело кругом.
Все ярусы окинул взором,
В слезах раскашлялась она.
В смятенье Таня торопилась,
В соседстве Тани молодой,
Вставая с первыми лучами,
Встает купец, идет разносчик,
Встречает их в гостиной крик
Вступили в важный договор,
В сугробах снежных перед нею
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю эту ветошь маскарада,
В такой-то год, таких-то лет.
В Татьяну как дитя влюблен;
В тебе не встретишь, свет пустой.
В те дни, в таинственных долинах,
В те дни, когда в садах Лицея
В тени двух сосен устарелых.
В то время жирный был пирог
В той кучке, видишь? впереди,
В том совести, в том смысла нет;
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
В тоске безумных сожалений
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тот год осенняя погода
В тулупе, в красном кушаке.
В уединенный уголок,
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем молча соглашался он.
В чепцах и розах, с виду злые;
Вчерашний день напомнить ей;
Вы были правы предо мной:
Выводит с солнцем за собою
Вы, деревенские Приамы,
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставили следов:
Вы отзываетесь о нем?
Вы поступили благородно.
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Высоких, нежных, удалых?
Высокой страсти не имея
Высокопарный, но голодный
Вы также, маменьки, построже
Выходит, требует коня
Выходят кольца чередою;
Вы, школы Левшина птенцы,
Гадает ветреная младость,
Гадает старость сквозь очки
Гадатель, толкователь снов.
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Гвоздин, хозяин превосходный,
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где веселились вы зимой;
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где всё наруже, всё на воле,
Где, где смятенье, состраданье?
Где грустный он оставил след.
Где дни мои текли в глуши,
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где зимовал он как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где машет мантию мишурной
Где мнете вешние цветы?
Где мод воспитанник примерный
Где, может быть, родились вы
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где окровавленная тень
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где сердце я похоронил.
Где собралися два соседа
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Где этот пасмурный чудак,
Где я страдал, где я любил,
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Глава повес, трибун трактирный,
Глава халдейских мудрецов,
Глаза внимательной девицы
Глазами беглыми читает
Глазами Ленского искала,
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глядел на грозный пламень он.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глядеть на жизнь как на обряд,
Глядит, зовет его... напрасно:
Глядит - и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, уж в комнате светло;
Гонимы вешними лучами,
Горой кибитки нагружают,
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
Горячку рифм: он тем удвоил
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готовят гибель хладнокровно...
Готовят завтрак повара,
Грамматику, две Петриады,
Гребенки, пилочки стальные,
Гребут лопатой серебро;
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы
Грозы полуночных дозоров;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Да бродит по лесам одна. -
Дабы позавтракать втроем,
Давал три бала ежегодно
Давать уроки в тишине!
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
- Давно ли к нам он занесен?
Давно ли?" - Около двух лет. -
Давно ль для вас я забывал
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно нетерпеливо ждал;
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Да вот в бутылке засмоленной,
Да дрожек отдаленный стук
Да за смиренное кладбище,
Дай бог душе его спасенье,
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Да, кстати, здесь о том два слова:
"Да кто ж она?" - Женя моя. -
Да Мармонтеля третий том.
Да, может быть, боязни тайной,
Да недогадлива была.
Да Ольга слово уж дала
Да помнил, хоть не без греха,
Да, помню, помню. Где же он? -
Да рюмок раздается звон.
Да с ним еще два-три романа,
Два дня ему казались новы
Две жордочки, склеены льдиной,
Две ножки... Грустный, охладелый,
Две пули - больше ничего -
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Дверь отворил он. Что ж его
Две сосны корнями срослись;
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окны, камелек
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Девицы в комнатах Татьяны
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девичье зеркало лежит.
Девичьих обмороков, слез
Девчонки прыгают заране;
Делили дружно? Ныне злобно,
Деревни Ленского, живет
Деревья в зимнем серебре,
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя...
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивится зритель молодой
Для виду прейскурант висит
Для всех он кажется чужим.
Для деревенской тишины:
Для звуков жизни не щадить,
Для первых нет мне упований,
Для песен степи ей любезной...
Для развлеченья, для мечты,
Для роскоши, для неги модной, --
Для сердца, для журнальных сшибок
Для сердца русского слилось!
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
Дней несколько она потом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Добиться тайного свиданья...
"Довольно, встаньте. Я должна
"Довольно для одной зимы,
Довольно их он перенес.
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет...
Довольно скучен высший тон;
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно! С ясною душою
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом
До глубины души своей
До двадцати шести годов,
Дожив без цели, без трудов
Долгами жил его отец,
Долины сохнут и пестреют;
Домой везет он страшный клад.
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Дорога зимняя гладка.
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорожной скукою вполне:
Досада? суетность? иль вновь
До самой девичьи. Всем нужен
Достался в плен: драгой залог!
Доступный чувству одному;
Досугам посвятясь невинным,
До утра жизнь его готова,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дохнул, завыл - и вот сама
Дошло, то девы томный вид,
Дремоту сердца оживляй,
Дрожащей ручкой оперлась
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожит печальная луна...
Друг друга с берегом. Ура!
Друг другу тетушки мигнули
Другие, строгие заботы
Другие строки. В них-то он
Другие, хладные мечты,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Другою медленно кружит,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Друзья и дружба надоели,
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзья мои, вам жаль поэта:
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Душа в ней долго поневоле
Души холодной и ленивой?
Душой всё ваше совершенство,
Душой исполненный полет?
Дымясь, из раны кровь текла.
Дыханьем ночи благосклонной
Евгений тотчас на свиданье
Евгений, тяжбы ненавидя,
Его бобровый воротник.
Его больной, угасший взор,
Его встревожен поздний сон.
Его здесь нет. Меня не знают...
Его ласкал супруг лукавый,
Его лошадка, снег почуя,
Его мой взор напрасно ловит,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его невеста отдалась.
Его не видят, с ним ни слова;
Его нежданным появленьем,
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его полна упрямой думой.
Его приветствуют. Она
Его пример другим наука;
Его с разрозненной Мальвиной
Его страдальческая тень,
Его тоскующую лень, --
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Едва в то время не постиг
Едва дыша; кругом обводит
Едва, едва таскаю ноги.
Едва за блюдечки взялись,
Едва ль приятно будет вам.
Ее голубка молодая,
Ее здоровье первый пьет
Ее наперсница родная,
Ее находит идеальной,
Ее находят что-то странной,
Ее на шаткую скамью
Ее печальное лицо.
Ее порывы благотворны,
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее руки, или раздвинет
Ее сердечного признанья
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее с постели подымает.
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее хватает и несет;
Еж, мрак, мосток, медведь, мятель
Езда приятна и легка.
Ей-богу, сцена из романа..."
Ей внятно всё. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь... она мечтой
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась,
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей протянул; она скрепясь
Ей сердце громче говорит.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей что-то чудное гласит;
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему готовить честный гроб
Ему забытые черты.
Ему и больно и смешно,
Ему наскучил света шум;
Ему подушки поправлять,
Ему припомнилась пора,
Ему соперников своих,
Ему являлась каждый день,
Есть место: влево от селенья
Еще амуры, черти, змеи
Еще беседовать спешит.
Еще бокалов жажда просит
Еще грустят... На что грустить?
Еще Евгений не покинул,
Еще мазурка сохранила
Еще надеется, хлопочет;
Еще над ним летает сон.
Еще недавно жил зимой
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще неясно различал.
Еще никто не открывал.
Еще одно нас разлучило...
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные, леса
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще усталые лакеи
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Ждала высокая ступень.
Ждала несчастья уж она.
Желаний своевольный рой.
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени,
Желудок - верный наш брегет;
Жеманный кот, на печке сидя,
Живее творческие сны.
Живет, как истинный мудрец,
Живописал нам первый снег
Живых картин, иль острых слов,
Журчанье тихого ручья;
Забав и роскоши дитя.
Забвенье жизни в бурях света,
Забвенью брошенный возок.
Забелены. Хозяйки нет.
Забилось чаще и сильней.
Забота юности - любовь?
Забудет мир меня; но ты
Забыв на время всё на свете,
Забыт и свет и шумный бал,
Забыт. К нему привычный след
Завез кочующий купец
Заветный клад и слез и счастья,
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том, о сем;
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
За воротами. Через день
За все, за все твои дары;
Заглох. Венка на ветви нет;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дверью крик и звон стакана,
Задернул траурной тафтой.
За дочерьми смотрите вслед:
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окны мелом
За лес и сало возит нам,
За листом лист перебирая,
Залить горячий жир котлет,
За мельницу. Пока вдали
Замена счастью. Боже мой!
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты --
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится как тень;
За нею буйно волочилась -
За нею важный генерал.
За нею Ленской; свет блеснул;
За ним гналася в шумном свете,
За ним и Олинька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Запел, фальшивя. Плески, клики
За полку книг, за дикий сад,
Запретный плод вам подавай,
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий жорнов осуждал.
Зарецкий наш и честный малой
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зари багряный луч играет;
Заря от утренних долин
За сим расстанемся, прости!
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Затеи хитрости презренной -
За те места, где в первый раз,
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затмить соседку не могла,
За то зимы порой холодной
За то ль, что мы неугомонно
Зато читал Адама Смита,
Затянут, нем и недвижим,
Зацепит вдруг, то из ушей
За чашей пела для гостей,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
- Зачем же так неблагосклонно
Зачем у вас я на примете?
За что страдальцем кончил он
За шум, за бури, за пиры,
Защитник вольности и прав
Звал друга Ленский на дуэль.
Звучат и льются. Их читает
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Здесь кажут франты записные
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Здесь описать его наряд;
Здесь под окном, надев очки,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь с ним обедывал зимою
Зевая, за перо взялся,
Земли касается она!
Зизи, кристалл души моей,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Зимой на чугуне камина,
Зимы блистательным ковром.
Зимы ждала, ждала природа.
Златые серьги вырвет силой;
- Знаком он вам? - И да и нет.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Зовется vulgar. (Не могу...
Зовут задорных игроков
Зовут, сажают двух друзей.
И far niente мой закон.
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И бал блестит во всей красе.
И бегала за ним она,
И безотлучно с нею спит.
И бесконечный котильон
И блеск и шумные пиры,
И, близ него ее заметя,
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И был глубокий эконом,
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьются кони, пеной белой
Иван Петрович также глуп,
Ивану Петушкову - тоже.
И вас покинул мой Евгений.
И, в гроб сходя, благословил.
И вдаль бежал... она за мной.
И в дверь украдкою глядит.
И вдохновенья снова полный,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И верно б согласились вы,
И верный посох мне вручив,
И версты, теша праздный взор,
И в залу высыпали все,
И, взвившись, занавес шумит.
И взорам адских привидений
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И вист, доныне знаменитый,
И в котильон ее зовет.
И в Летний сад гулять водил.
И вместе несколько минут
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
И, в нем глубоко погружен,
И вновь задумчивый, унылый
И вод веселое стекло
И в одиночестве жестоком
И возбуждать улыбку дам
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вот в избе между слугами
И вот из ближнего посада
И вот на чем вертится мир!
И вот общественное мненье!
И вот одна, одна Татьяна!
И вот она в саду моем
И вот: по родственным обедам
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот уж с ним пред алтарем
И в поле темное глядит.
И вряд ли быть ему в чести.
И всё ей кажется бесценным,
И всё ей кажется темно?
И всё, прощаясь, суетилось
И всё равно: надежда им
И всё, что радует, живит,
И в самом ужасе она:
И все кричат: мое! мое!
И в сени прямо он идет,
И все оттенки зимних нег;
И вслед за чинною толпой
И в сторону свой путь направим,
И встречен Веспер петухом;
И в сумрак липовых аллей,
И в темный угол заперла.
И в трепет сердце нам приводит
И входит на пустынный двор.
И в шалаше и крик, и шум;
И в шуме света, и в тиши
И вы, заветные мечтанья,
И вы, знакомые леса;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, красотки молодые,
И вынулось колечко ей
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
И голосок ее звучит
И гордость, и прямая честь.
И гордых дам она скользит;
И горожанка молодая,
Играет солнце; грязно тает
Играла жизнь, кипела кровь:
Играть изволил в дурачки.
И груда книг, и под окном
И даже глупости смешной
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И дверь пред ними отворилась,
И деву гор, мой идеал,
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь проводит он.
Идет волшебница зима.
Идет меж кресел по ногам,
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
Иди же к невским берегам,
И дико он очами бродит,
И для вручения письма.
И для ногтей и для зубов.
И для Татьяны наконец
И долго, будто сквозь тумана,
И долго плакала она.
И, други, никого, ей-богу!
Идти, не разделяя с ней
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
Идут за стол рука с рукой.
И душу ей занять успел.
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И жажда знаний и труда,
И жажду славы и похвал,
И жизнь могущая дает
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
И заведет крещеный мир
И завтра то же, что вчера.
И заиграет яркий день;
И за могильною чертою
И запоздалые наряды,
И запоздалый склад речей;
И, зарыдав, у ваших ног
И заслужи мне славы дань:
Из блюда, полного водою,
Известность низостью души,
Издавна чтенье разлюбил,
Изделье легкое Европы,
И здесь героя моего,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том, о сем.
И земли отдавал в залог.
Из-за стола гремя встает;
Излить мольбы, признанья, пени,
Из лож и кресельных рядов.
И злости мрачных эпиграмм.
Измены вестью роковой,
Измены утомить успели;
И знать и моды образцы,
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно
Изображу ль в картине верной
Изобретает для забав,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Из Энеиды два стиха.
Изящного не много тут.
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И -- и не мог. Она спросила,
И каждая шепнула ей:
И каждый взял свой пистолет.
И как Вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И кланялся непринужденно;
И клонит голову свою
И книжку поутру читал...
И к ним в безумные пиры
И край отцов, и заточенье?
И круг товарищей презренных,
И крыльями трещит и машет:
И к стате я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кучера, вокруг огней,
И к шутке с желчью пополам,
И лапу с острыми когтями
И легче ласточки, влетает;
И Ленский, жмуря левый глаз,
Или безделицей иной
Или блистали, мой читатель;
Или какой-нибудь издатель
Или коснется горячо
Или мне чуждо наслажденье,
Или над Летой усыпленный
Или, не радуясь возврату
Или не сделался поэтом.
Или печальным сумасбродом,
Или платок подымет ей.
Или с природой оживленной
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
Иль Idol mio и ронял
Иль быстрый заяц меж полей
Иль взор унылый не найдет
Иль грамматических ошибок,
Иль даже Демоном моим.
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль корчит так же чудака?
Иль маской щегольнет иной,
Иль мимо пролетит она,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет иль смешит,
Иль перси, полные томленьем;
Иль письмы девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль предузнав издалека
Иль просто будет добрый малой,
Иль розы пламенных ланит,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
И любопытная теперь
И мглу крещенских вечеров.
И между ими одичала,
Имел он счастливый талант
И метить в ляжку иль в висок.
Имея дома много дел,
И мир ему закрыт и нем?..
Им настежь отворяет дверь
И множество его причуд.
Им овладела понемногу;
Им овладело беспокойство,
И мог бы в обществе принесть
И молвил: "всех пора на смену;
И молодежь минувших дней
И молча обмененный взор
И молча он повесил нос.
И муж Татьянин показался,
И мыслит: "что-то с Ольгой стало?
И мягко устланные горы
И на барьер поставить их,
И наклонясь ей шепчет нежно
И наконец в своей постеле
И наконец окаменеть
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И на могиле при луне,
И на Онегина глядит
И на порог ее кладет.
И нас пленяли вдалеке
И начал странствия без цели,
И начинает понемногу
И наша дева насладилась
Иная, старая весна
И невнимательный лорнет.
И недвижим остался он.
И недоверчивый старик,
И незваных гостей бранит;
И не из их ли уж сторон?
И неотвязчивый лорнет
И не попал он в цех задорный
И не пугал ничьих ушей
И, не сводя с него очей,
И ничего не говорит.
И ножку чувствую в руках;
Иноплеменными словами,
И нос и плечи подымал
И ныне Музу я впервые
И нынче - боже - стынет кровь,
Иных уж нет, а те далече,
И облегченья не находит
И обнажают лес вокруг.
И обновляются, и зреют -
И об Онегине далеком
И обувь бедную плетет.
И о былом воспоминать?
И Ольги все объяты сном.
И он ей сердце волновал!
И он мурлыкал: Benedetta
И он не сделался поэтом,
И опершися на гранит,
И отвечает: Агафон.
И отставной советник Флянов,
И очень рад, что прежний путь
И очутился у соседок.
И падает. Туманный взор
И память юного поэта
И первым снегом с кровли бани
И перед ним пылал камин,
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И пилигримке молодой
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И по Балтическим волнам
И поверяют нараспев
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И, позабыв столицы дальной
И позабыла речь богов
И полетели как стрела.
И полку, с пыльной их семьей,
И полы завеса раздвинул;
И после важно разошлись,
И после ей наедине
И после тайно обесславить
И постепенно в усыпленье
И правда то, что в наши лета
И предаюсь моей судьбе.
И предсказаниям луны.
И пред шумящею пучиной,
И прерывал его меж тем
И, прислонившись у дверей,
И промотался наконец.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И путешественник залётный,
И путешествия ему,
И пышный цвет и сладкий плод.
И радуги на снег наводят:
И ранний звон колоколов,
И рассыпалася, - тогда
И рвы отеческой земли.
И ревом скрыпок заглушен
И резкий, охлажденный ум.
И рогоносец величавый,
И рой изменниц молодых,
И руку жмет - и запылал
И сад над светлою рекою.
И сани, и зарею поздной
И свет ее с улыбкой встретил;
И сердца трепетные сны.
И сердце рвется пополам.
И сил уже бежать ей нет.
И скачет. Пистолетов пара,
И скоро звонкий голос Оли
И скоро, скоро бури след
И слава!" Но сулит утраты
И славу нашей старины,
И слышен говор ключевой, -
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И смело вместо belle Nina
И снам, и карточным гаданьям,
И с ней Онегин в смутном сне
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И с ним проститься был бы рад.
И снится чудный сон Татьяне.
И снова, преданный безделью,
И снов задумчивой души.
И соблазнительных ночей.
И современный человек
Исполнены страстей и лени
И средь полуденных зыбей,
И стаи галок на крестах.
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
Истлели быстрой чередой,
И столбик с куклою чугунной
И стол с померкшею лампадой,
И Стразбурга пирог нетленный
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
Исчезла ревность и досада
Исчезло счастье юных лет -
И сыпать острые слова,
И тайну сердца своего,
И так же ест и пьет за двух.
И так уж тягостны они.
И там гуляет на просторе,
И Тане уж не так ужасно,
И Таня в ужасе проснулась...
И Таня входит в дом пустой,
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И темной рамою мужчин
(И тем я начал мой роман);
И тесноту, и блеск, и радость,
И тихо наконец она:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо целить в бледный лоб
И то сказать, что и в сраженьи
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И то, что мы назвали франт.
И трепетней гонимой лани,
И труд и мука и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный Идеал,
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И, умиленными очами
И умного дурачить славно,
И усидела за столом.
И устарела старина,
И, устремив на чуждый свет
И, утренней луны бледней
И утро в полночь обратя,
И учит азбуке детей.
И, флер от шляпы отвернув,
И Флянов, не совсем здоровый,
Их дочки Таню обнимают.
Их жажда крови отвела?
И хлебник, немец аккуратный,
Их не свершив еще для света,
Их образ тайный сохранила;
Их озирая, говорит:
И холод гордости спокойной,
И хором бабушки твердят:
И хоть он был повеса пылкой,
Их после Муза оживила:
Их речи слышит без участья,
И чай несут. Люблю я час
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И что ей душу не смутило,
И что ж? Глаза его читали,
И что же видит?.. за столом
И что посредственность одна
И что-то бледной и худой,
И чувств и дум впадает он,
И, чувств изнеженных отрада,
И чувств, и мыслей молодых,
И шагом едет в чистом поле,
И шайка вся сокрылась вдруг;
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И эта смесь чинов и лет.
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь... Но вас
И эту пятую тетрадь
И я, в закон себе вменяя
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я - при мысли о Светлане
И ярко светится окошко,
И я - со вздохом признаюсь -
К Talon помчался: он уверен,
Казалось, чуть жива была,
Казаться мрачным, изнывать,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как dandy лондонский одет -
Какая радость: будет бал!
Как Байрон, гордости поэт,
Как будто брежу я во сне...
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как-будто спящий на ночлеге,
Как будто хладная рука
Как бури вешние полям:
- Как быть? Татьяна не дитя, -
(Как вам, конечно, он знаком),
Как ваше имя? Смотрит он
Как величавая луна,
Как взор его был быстр и нежен,
Как вихорь жизни молодой,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как всё на свете, надоели;
Как в страшном, непонятном сне,
Как вы да я, как целый свет?
Как государство богатеет,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Как грустно мне твое явленье,
Как дань готовую земле.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как дым по небу голубому,
Как жар, крестами золотыми
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана...
Как зюзя пьяный, и французам
Какие сети им готовил!
Как! из глуши степных селений..."
Как изменилася Татьяна!
Как истинный француз, в кармане
Как листья осенью гнилой.
Как мелким бесом рассыпался!
Как много в нем отозвалось!
Как мы ни бились, отличить.
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как на лугах ваш легкий след.
"Как наши годы-то летят!"
Как негой грудь ее полна!
Какое горькое презренье
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какой ответ? одну суровость.
Какой-то важный генерал.
Какой-то пошлый мадригал,
Какому злобному веселью,
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он, отстав от суеты,
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как описал себя Пиит (9).
Как очарована стоит.
Какою мыслью, замечаньем
Как пламенно красноречив,
Как походил он на поэта,
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как ряд докучных привидений.
Как Сади некогда сказал.
Как с вашим сердцем и умом
Как сильно ни была она
(Как сон любви, другая шалость)
Как стих без мысли в песне модной
"Как Таня выросла! Давно ль
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как только вспомню взгляд холодный
Как только о себе самом.
Как томен взор ее чудесный!..
Как томно был он молчалив,
Как ты, божественный Омир,
Как удержать негодованье
Как утеснительного сана
Как часто в горестной разлуке,
Как часто ласковая Муза
Как часто летнею порою,
Как часто по брегам Тавриды
Как часто, по скалам Кавказа,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я ошибся, как наказан...
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я с Онегиным моим.
К Анисье дети побежали
Капусту садит, как Гораций,
Каррикатуры всех гостей.
Картежной шайки атаман,
Картины вас не привлекут:
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Качал таинственный венок.
К герою нашему подвел
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
Кий на бильярде отдыхал,
Кипучий, темный и седой
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Клеветников, и трусов злых,
Клоками снега; сквозь вершины
К луне подъемлет томны очи,
К минуте мщенья приближаясь,
К моим младенческим мечтам
К началу жизни молодой.
К ней дамы подвигались ближе;
К ней как-то Вяземский подсел
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
(К несчастию, пересоленный)
К несчастью, Ларина тащилась,
Княгине слабою рукой
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него...
- Княжна, mon ange! -
Княжны, простертой на диване.
Князь на Онегина глядит.
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда благому просвещенью
Когда болела голова;
Когда б он знал, какая рана
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы знать она могла,
Когда в саду, в аллее нас
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в углу сидел один,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
Когда же дело до Евгенья
Когда жестокая хандра
Когда же чёрт возьмёт тебя!"
Когда же юности мятежной
Когда ж, и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда, надев мужской наряд,
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда он глух и молчалив
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
Когда стремглав верхом она
Когда узнала меж гостей
Когда церквей и колоколен
Кого твой стих боготворил?"
Кого ты видела во сне?"
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетства в ней ни капли нет --
К окну Онегин подошел
Кому, в толпе ревнивых дев,
Кому поем, тому добро
К о н е ц.
Конечно, быть должно презренье
Конечно б это было смело,
Конечно, не один Евгений
Кончину дяди-старика.
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Копыта, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Короткий вызов иль картель:
Короче: русская хандра
Космополитом, патриотом,
Коснуться до всего слегка,
Коснуться милых ног устами!
Которой ничего не жаль,
Которой он наедине,
Которую воспел Назон,
Которым возрожденья нет?
Которых позднею порой
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К противуречию склонна.
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавицы не долго были
Красноречивым сумасбродом.
К реке сквозь липовый лесок.
Крещенским холодом она!
Кривые толки, шум и брань!
Кричит хозяйка: - Наконец!"
Кровать, покрытая ковром,
Кругом всё глушь; отвсюду он
Кругом и шум и теснота;
Кружится вальса вихорь шумный;
Кряхтя, валит медведь несносный;
К своей жене и ей подводит
К своим цветам, к своим романам
К себе, к таинственному древу:
К Татьяне Ленский; Харликову,
"Кто б мог подумать? - Как давно!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто в пятьдесят освободился
Кто жил и мыслил, тот не может
К тому ж они так непорочны,
К тому ж -- он мыслит -- в это дело
Кто не дочел Ее романа
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто постепенно жизни холод
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто славы, денег и чинов
Кто странным снам не предавался,
Кто там в малиновом берете
"Кто? толстый этот генерал?"
Кто черни светской не чуждался,
Кто чувствовал, того тревожит
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь. -
"Куда, куда вы удалились,
Куда по нем свой быстрый бег
Куда стремглав в ямской карете
Кузина, помнишь Грандисона?"
Купаюсь, милые друзья!
Куплетом мучимый давно,
Купцы, лачужки, мужики,
Куртины, кровли и забор,
К хозяйке дама приближалась,
К чему бесплодно спорить с веком?
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Латынь из моды вышла ныне:
Легко мазурку танцевал
Легла волнистыми коврами
Легла. Над нею вьется Лель,
Лежит светла, необозрима;
Лепажа стволы роковые
Лесов и нив уединенье,
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Летит из кельи восковой.
Летит, как пух от уст Эола;
Летит кибитка удалая;
Летучей славы не ловлю.
Лет чрез пятьсот) дороги верно
Летя в пыли на почтовых,
Лжет детским лепетом своим.
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лобзать уста младых Армид,
Ловили взор ее очей;
Ловить влюбленными глазами,
Ловить минуту умиленья,
Луна в воздушной синеве.
Луна сокрылась за горою,
Луны при свете серебристом
Любви безумную тревогу
Любви все возрасты покорны;
Любви мечтательной друзья.
Любви приманчивый фиял,
Любила русскую зиму,
Любил и дух его суждений,
Любили мягких вы ковров
Любил методу он из чувства,
Любимец Тани... Он отрады
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю я бешеную младость,
Люблю я очень это слово,
Любовной лестью усыпить,
Любуясь шумной теснотою,
Людей, о коих не сужу,
Людская молвь и конский топ (31)!
Людьми пестреющие хоры,
Мазурка раздалась. Бывало,
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Манежный хлыстик. Таня дале;
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Марает он ответ учтивый.
Марать летучие листы;
Мартин Задека стал потом
Мартын Задека не решит;
Махнул рукою напоследок --
Мгновенной нежностью очей
Мгновенным холодом облит,
Медведь промолвил: здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Между двух теток, у колоны,
Между жарким и блан-манже,
Между людей благоразумных
Между Онегиным и мной,
Меж сыром Лимбургским живым
Меж тем, как сельские циклопы
Меж тем, механик деревенский,
Мелькал без глупого жеманства,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мельканьем платьев и речей,
Мелькают лица перед ним,
Мелькают мимо бутки, бабы,
Мелькают профили голов
Меня в сочельник навестил;
Меня преследуете вы?
Меня смущал; но я привык
Меня с слезами заклинаний
Меняю милый, тихий свет
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтам невольная преданность,
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Мечтой о дальней стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Милей кошурка сердцу дев.
Младая дева с ним сам-друг;
Младое сердце искушал;
Младое сердце. "Но теперь
Младой двурогий лик луны
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне дорог день, мне дорог час:
Мне неприязненной стихии,
Мне нравились его черты,
Мне памятно другое время!
Мне снились, и душа моя
Мне стало страшно - так и быть...
Мне тяжела теперь и радость,
Мне услаждала путь немой
Мог изъясняться и писал;
Моей мечтательницы милой;
Моей Татьяны сердце жгла!
Мое! - сказал Евгений грозно,
Мои богини! что вы? где вы?
Моину вызвать (для того,
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Мой бедный Ленской! за могилой
Мой бедный Ленской! изнывая,
Мой бестолковый ученик.
Мой брат двоюродный, Буянов,
"Мой дядя самых честных правил,
Мой модный дом и вечера,
Мой неисправленный чудак.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Молила мать; для бедной Тани
Молить и требовать признанья,
Молящий вид, немой укор,
Морозна ночь; всё небо ясно;
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Москва... как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москвы коленопреклоненной
Московских франтов и цирцей
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
Моя студенческая келья
Моя Татьяна понимать
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыка будет полковая!
Музыка уж греметь устала;
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мы все учились понемногу
Мы лучше поспешим на бал,
Мы помним горькую утрату,
Мы Таню завтра же покажем.
Мы увяданье наших лет,
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На ваш отчаянный призыв?
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На вздохи, скуку и обман
Наводит скуку и томленье
На воск потопленный глядит:
На всё сердитый господин:
На всех различные вериги;
На встречу бедного певца
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
Над бедной нянею моей...
Над безыменною рекой
На два прибора стол накрыть;
Надев широкий боливар,
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды, шалости, мечты.
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
На долгий срок разведены.
На долгих или на почтовых
Надолго ль? - Милая! Кузина!
Надолго... навсегда... За ним
Над отуманенной рекою;
На дровнях обновляет путь;
Надулся он и, негодуя,
На душу мертвую давно,
Над этой урною смиренной
Наедине с своей душой
Назвать; но с головы до ног
На зеркальном паркете зал,
На их полях она встречает
Найдете вы в России целой
На каждой станции трактир.
На кляче тощей и косматой
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
На крик испуганный ея
"Налево? где? что там такое?"
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
На месяц зеркало наводит;
На миг умолкли разговоры;
На модном слове идеал
Нам по плечу и не странна?
На небе с левой стороны,
На ниву шумный рой летит.
Напев Торкватовых октав!
На плоскость дам, на тон мужчин,
На повороте наших лет,
На полок сыплется. Зубчатый,
На потопленные луга.
На прародительницу Эву:
Напрасно ждал Наполеон,
На представление мое:
На прелести ее степные
Народных слез, рукоплесканий
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На светский раут привожу;
На северном, печальном снеге
На сем лице лишь гнева след...
На синих, иссеченных льдах
Наскуча упряжью своей,
Наследник всех своих родных.
Наследников сердитый хор
Наследство предоставил им,
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На солнце иней в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
Настала осень золотая.
Настали святки. То-то радость!
На станциях клопы да блохи
На стеклах легкие узоры,
На стульях улеглись в столовой,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На тайный суд себя призвав,
На Таню чопорно глядят
На толки про роман туманный,
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На ту, чей вид напомнил смутно
На улицах разрытый снег.
Нахмурит брови: все молчат;
Находит азбучным порядком
На чай хозяйский слишком сладкий,
Нашел безвременный конец!
Нашел он полон двор услуги;
На шубах у подъезда спят;
На шум блистательных сует...
На шум пиров и буйных споров,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Неблагосклонно говорят.
Не верит собственным глазам.
Невест обширный полукруг,
Невесту переспелых лет,
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
Не вижу я; да что нам в том?)
Невинных лет предубежденья
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Невольно в зеркало глядится
Невольной ласки ожидать,
Невольно ль иль из доброй воли,
Не в силах Ленской снесть удара;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не вышло из пера его,
Недавнею гордится славой.
Недавно сына он женил.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Не дай остыть душе поэта,
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим юноша лежит,
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор...
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
Нежней свирельного напева:
Не замечаема никем,
Не замечал он ничего.
Не засмеяться ли им, пока
Не знаю, как перевести.)
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Нейдет она зиму встречать,
Нейду. И всё грустит она
Неловкий, он едва, едва
Нельзя никак; нетерпеливо
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь...
Не мог Онегин обрести.
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не может; дверь толкнул Евгений:
Не может он мне счастья дать".
Не может убежать никак;
Немолчный шепот Нереиды,
Не мячиком предрассуждений,
Не на почтовых, на своих,
Не нужно золота ему,
Не обагрилась их рука,
Не обратились на нее
Необходимые глупцы;
Неосторожен и здоров?
Не отвергая ничего:
Не отражает лик Дианы,
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Неоценимую награду,
Не повторял потом безбожно,
Неподражательная странность
Не подымает: пышет бурно
Не понимает ничего,
Непостоянный обожатель
Не потерплю, чтоб развратитель
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому ль, что мой позор
Не правда ль? Вам была не новость
Не правда ль? Всей ее родне
Не праздник, не приемный дар,
Не преставая наступать,
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Несется вдоль Невы в санях.
Несется по полям одна,
Не сжала даже губ она.
Нескромным взглядом, иль ответом,
Не слышит, слезы из очей
Несносно видеть пред собою
Несносно (согласитесь в том)
Несносный, хоть невинный вздор;
Не спится ей в постеле новой,
Нести за ним, а лошадям
Несчастной жертвой Ленской пал...
Не так ли я в былые годы
Нетерпеливому герою.
Нет, не пошла Москва моя
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Не только грусть... душа моя,
Не то... не то, избави боже!
Не то уж дам я хоть взаймы".
Нет, поминутно видеть вас,
Нет: рано чувства в нем остыли;
Не тут-то было: как и прежде,
Не уважая сердца в нем,
Не улыбающихся лиц;
Не улыбнется томный ум,
Не умер, не сошел с ума.
Неутомимы наши тройки,
Не холодна, не говорлива,
Не хорошо на новоселье,
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни женских ножек, ни голов;
Никак понять его; тревожит
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мудрых истин, ни картин;
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни с чем не связанные сны,
Ни трубки модных знатоков
Ничем заняться не умел.
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто не трогало его,
Но, боже мой, какая скука
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но вдруг сугроб зашевелился,
Новейший Регул, чести бог,
Но взор сей нежность изъявил:
Но в них не видно перемены;
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Новорожденное творенье,
Но вот багряною рукою
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж близко. Перед ними
Но вреден север для меня.
Но всех в гостиной занимает
Но вскоре гости понемногу
Но в строгих правилах искусства,
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вы, блаженные мужья,
Но вы замучены с дороги;
Но где его теперь уж нет...
"Но где же, - молвил с изумленьем
"Но гибель от него любезна.
Но грустно думать, что напрасно
Но десять бьет; он выезжает,
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но ей ничто не изменило:
Но если б не страдали нравы,
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но, знать, сердечное страданье
Но и Дидло мне надоел" (5).
Но и следов Татьяны прежней
Но их исправить не хочу.
Но как-то взор его очей
Но к жизни вовсе охладел.
Но кончен он. Идут за ужин.
Но кушать подали. Четой
Но лето быстрое летит.
Но мне теперь не до него.
Но, может быть, такого рода
Но мой Онегин вечер целый
Но мужем с честью и умом.
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но не могу перевести;
Но неприступною богиней
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но ныне... памятник унылый
Но обращаюсь к нашей даме.
Но от косматого лакея
Но отослать его к отцам
Но ошибался он: Евгений
Но панталоны, фрак, жилет,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но показался выбор их
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но прежде просит позволенья
Но, прилетев в деревню дяди,
Но равнодушною княгиней,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но разлюбил он наконец
Носил бы стеганый халат;
Но скоро были мы судьбою
Но слаще, средь ночных забав,
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть: я сам себе
Но та, которую не смею
Но там, где Мельпомены бурной
Но Таня плакать не могла;
Но Таня, точно как во сне,
Но та, сестры не замечая,
Но те, которым в дружной встрече
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но уж конечно малый честный".
Но целью взоров и суждений
Но чай несут: девицы чинно
Ночей Италии златой
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что бы ни было, читатель,
Но что подумала Татьяна,
Но шопот, хохотня глупцов..."
Но шпор незапный звон раздался,
Но, шумом бала утомленный,
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но юным, девственным сердцам
Но я бороться не намерен
Но я другому отдана;
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я отстал от их союза
Но ярче всех подруг небесных
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Ну, много всякого добра.
Ну точно так же, как была.
- Ну, что бы ни было, гляди...
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Обжора, взяточник и шут.
Обманчивы... как ножки их.
Об ней, поправя свой парик,
Об нем она во мраке ночи,
Обнявшись, плакали оне.
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Обрадован музыки громом,
О Брента! нет, увижу вас,
О, буду, буду!" и скорей
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
О вы, почтенные супруги!
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
О государственных делах;
Одежды край поднять стыдится;
Одет, раздет и вновь одет?
Один в рогах с собачьей мордой,
Один какой-то шут печальный
Один, под ним, седой и хилый
Один уехал спать домой.
Одна бы няня знать могла,
Однажды к ним в уединенье
Однако ж несколько творений
Однако ножка Терпсихоры
Одна, печальна под окном
Одним дыша, одно любя,
Одних обедов длинный ряд,
Одной ногой касаясь пола,
Однообразна и пестра.
Однообразная семья,
Однообразный и безумный,
Ожесточиться, очерстветь
Озарена лучом Дианы,
О ком твердили целый век:
О, кто б немых ее страданий
Олигархических бесед,
О люди! все похожи вы
О много, много Рок отъял!
Она бежит, он всё вослед:
Она бесчувственно-покорна,
Она была нетороплива,
Она, взглянуть назад не смея,
Она вздрогнула и молчит,
Она в оставленную сень,
Она глядела им вослед...
Она глядит ему в лицо.
Она глядит: забытый в зале
Она глядит - и сердце в ней
Она готовила пожар
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожала и бледнела.
Она его не будет видеть;
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она казалась верный снимок
Она, как с давними друзьями,
Она Ленорой, при луне,
Она меня во мгле ночной
Она навстречу. Как сурова!
Она несла свои дары
Она подавленным слезам -
Она пред хладною толпой,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она, пророчествуя взгляду
Она сидела у стола
Она смиренные шатры
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Она ушла. Стоит Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он вас пленит, я в том уверен,
Он в залу; дальше: никого.
Он видит Ольгу пред собой.
Он видит: он еще любим;
Он возвратился и попал,
Он в письмах видел не вотще;
Он всё боялся, чтоб проказник
Он вслух, в лирическом жару,
Он должен был обезоружить
Он думал Олиньку смутить
Онегин был готов со мною
Онегин был, по мненью многих
Онегин верно ждет уж нас".
Онегин, взорами сверкая,
Онегин (вновь займуся им),
Онегин вновь часы считает,
Онегин, встретила я вас,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин выстрелил... Пробили
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин дома заперся,
Онегин едет на бульвар
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин Ленского спросил:
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин руку замахнул,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин сохнет, и едва ль
Онегин с первого движенья,
Онегин спит себе глубоко.
Онегин тихо увлекает
Онегину. О боже, боже!
Онегину, осклабя взор,
"Онегин, я тогда моложе,
Он едет; лишь вошел... ему
О нем два сердца, может быть,
Он засмеется: все хохочут;
Он застрелиться, слава богу,
Он знак подаст: и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыне,
Он зол, он сплетник, он речист...
Они друг другу в тишине
Он из опалы исключил:
Они клевещут даже скучно;
Они места переменяли;
Они на мельницу должны
Они не стоят ни страстей,
Они приехали теперь.
Они сидят. Слова нейдут
Они смеются. Входят гости.
Они тревожат сердце мне.
Он меж печатными строками
Он мне единой посвятил
Он мне знаком, он мне родной.
Он мог бы чувства обнаружить,
Он молча поклонился ей,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: "буду ей спаситель.
Он обвинял себя во многом:
Оно б годилось в эпиграмме...)
Он обращает поминутно
О ножках мне знакомых дам.
О ножки, полно заблуждаться!
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет раут тесный,
Он отличился, смело в грязь
Оно у нас покамест ново,
Он пишет страстное посланье.
Он подъезжает каждый день;
Он позабылся, уж сосед
Он позволял - не как-нибудь,
Он полетел, он у крыльца,
Он попадался, как простак
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он, правда, в туз из пистолета
Он пьет: все пьют и все кричат;
Он рыться не имел охоты
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердце Тани оживил.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он стал чертить в душе своей
Он с трепетом к княгине входит;
Он с удовольствием, бывало,
Он счастлив, если ей накинет
Он счастлив, он почти здоров...
Он так привык теряться в этом,
Он там хозяин, это ясно:
Он три часа по крайней мере
Он уважать себя заставил
Он уступил за три с полтиной,
Он чудно-вылитым узором
Он ясным утром оставляет,
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
Описывать мое же дело:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Определять обедом, чаем
Опять ее прикосновенье
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять тоска, опять любовь!..
О разных кушаньях и пробках,
Осведомляется старик.
Освободясь от пробки влажной,
Осин, берез и лип нагих
О скорой встрече; а Татьяне
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной.
Остановилася она.
Остановился. К старой тетке,
Остановляют поневоле
Остаться доле не хотел,
О страх! нет, лучше и верней
Острижен по последней моде;
Остро и тупо отвечать,
Остряк, недавно из Тамбова,
Осуждена судьбою властной:
- О, так пойдем же. - Князь подходит
От бурь укрывшись наконец,
Ответа дома ждет поэт;
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Отворотив от пистолета.
Отворотился -- и зевнул,
Отдвинем более границ,
Отдохновенья от трудов,
Отец его тогда скончался.
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
От жадных уст не отымает
От жизни прошлой отдохнуть.
Открою душу вам свою?
Открыла пир младых затей,
Открылся предо мною вдруг!
Открыты ставни; трубный дым
Отменно тонко и умно,
Отмерял с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
Ото всего, что сердцу мило,
От отступлений очищать.
От Ромула до наших дней
Отрядом книг уставил полку,
От света вновь отрекся он.
Отселе, в думу погружен,
Отстать от моды обветшалой.
Отступник бурных наслаждений,
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
Отходит и людей зовет.
От частных и других долгов,
Отшельник праздный и унылый,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
О ты, эпическая муза!
Отягчены их ветви все
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Охота к перемене мест
Охотники до похорон.
Ох, силы нет... устала грудь...
Очаровательных актрис,
О чем теперь ее мечтанье?
О чудной ночи, о луне...
О юность легкая моя!
"Пади, пади!" -- раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла, все кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Певец Финляндки молодой!
Певца Гяура и Жуана,
Певцу присесть принуждена;
Первоначальные красы:
Перебегал дорогу ей,
Перебралась через ручей;
Перед которой жизни даль
Перед медлительным огнем
Перед Онегиным собрался
Перед померкшими домами
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою,
Перекликались часовые;
Перекрахмаленный нахал,
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Пересказать мне недосуг;
Пересмотрел все это строго:
Перины, клетки с петухами,
Перо, забывшись, не рисует,
Перу старинной нет охоты
Пестреть гораздо б меньше мог
Петрарке шествуя вослед,
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Печален страсти мертвый след:
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печально подносить лекарство,
Печальных много приключений.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
Письмо, где сердце говорит,
Письмо какое-то читает
Письмо: князь N. покорно просит
ПИСЬМО ОНЕГИНА К ТАТЬЯНЕ
Пишу, и сердце не тоскует,
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен бродящих посещала,
Плетется рысью как-нибудь;
Плоды трудов моих отдам:
Плывя в таинственной гондоле;
Плыла по дремлющей реке:
По вашим узеньким следам,
Повержен Ленской; страшно тени
Повисла на суках дубов;
По вольному распутью моря
По всем преданьям старины
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Погиб животворящий глас,
"Погибну", Таня говорит,
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
По гордой лире Альбиона
Погрейся у него немножко!
Подагру б в сорок лет имел,
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Под занавескою шелковой
Под небом Африки моей,
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит...
Под ними струйки извились
Под ним (как начинает капать
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
Подобно ветреной надежде,
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Подробно обо всем отдам,
Подругой ветреной моей.
Подсели дамы к камельку;
Под сень черемух и акаций
Подслушать сердца первый звук,
Под старость жизнь такая гадость..."
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Под шляпой с пасмурным челом,
Подъемлют общую тревогу.
Поет про волжских рыбарей;
По зале шепот пробежал...
Позвольте познакомить вас:
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
По их пленительным следам
Пойдемте вместе отдохнуть...
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдем туда, где ручеек
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Поймала, за ворот взяла
Поймал и славу между тем;
Пока звезда еще катилась,
Покамест в утреннем уборе,
Покамест моего романа
Пока Морфей не прилетит,
Пока недремлющий брегет
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покойника похоронили.
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойный сон. Онегин мой
Покойся, юноша-поэт!"
По крайне мере мой совет:
Полезный промысел избрав,
Полковник сам ее послал.
Полны любовной чепухи,
Положены через поток:
Полу-живого забавлять,
Полу-журавль и полу-кот.
Полу-мучительной отрадой:
Поля! я предан вам душой.
По небу темному летела
По петербургской мостовой,
Попробовать не захотел,
Попы и гости ели, пили,
Пора; а что мне делать с ней?
"Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
Пора, давно пора домой.
Пора мне сделаться умней,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора тепла, цветов, работ,
Порой одним поклоном встретит,
Порой рассчетливо повздорить,
Порой рассчетливо смолчать,
Порою вовсе не заметит:
Порядка враг и расточитель,
Последним счастьем упоенный,
Поспешный ускоряет шаг;
Поставил belle Tatiana.
Поставлен памятник простой.
По старине торжествовали
Постели стелют; для гостей
Постой, тебя представлю я. -
Постылой жизни мишура,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом Monsieur ее сменил.
Потом, в отплату лепетанья,
Потом за книги принялася.
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом, покорствуя природе,
Потом увидел ясно он,
Потом уж наводили сон;
Потух огонь на алтаре!..
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
По цельным окнам тени ходят,
Почетный гражданин кулис,
Почуя мертвого, храпят
Пошел! Уже столпы заставы
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Пошли приветы, поздравленья;
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэта память пронеслась
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт конца мазурки ждет
Поэт погиб... но уж его
Пою приятеля младого
Превозмогли. Она два слова
Пред вами в муках замирать,
Пред вами с смертью на челе,
Предвижу всё: вас оскорбит
Пред зеркалами проводил
Предмет его привычных дум;
Предметом став суждений шумных,
Предмет стихов моих невинных,
Пред милой Ольгою своей,
Пред ней по зале: и всех выше
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред поединком Ольгу видеть,
Представить бабушкам и дедам
Представить ясные черты
Предтеча утренних трудов,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Пред этой ясностию взгляда,
Прелестней чем-то для меня.
Прелестны, милые друзья!
Пренебрегал в смиренной доле,
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь, и вдруг
Приборы, стулья поскорей;
Привез торжественно ответ.
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привыкшей к горнице своей.
Привычке милой не дал ходу;
Приготовляясь, денег ради,
Придет ли час моей свободы?
Придешь ли, дева красоты,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Приемы скоро приняла!
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехать завтра до рассвета,
Признаться: то-то б одолжил!
Призрак невозвратимых дней:
Приказчика доклады слушал
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне
Принять мы рады за дела,
Припрыжки, каблуки, усы
Природа трепетна, бледна,
При свечке, Шиллера раскрыл;
Пристроить девушку, ей-ей,
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный,
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришельцу надпись говорит:
Пришла Евгению пора,
Пришла, рассыпалась; клоками
Приятней, если он, друзья,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Про барышень своих гадали
Провел в бездействии, в тени
Провинциальной и жеманной,
Провинцияльной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Прогулки тайные в санях;
Проказам матушки зимы.
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной...
Проказы, шутки прежних лет.
Промчалось много, много дней
Пророем дерзостные своды,
Прослыть притворным чудаком,
Проснется за-полдень, и снова
Проснулся он; ему приносят
Проснулся утра шум приятный.
Прости, веселая природа;
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
"Простите, милые долины,
"Простите, мирные места!
Прости. Чего бы ты за мной
Простонародной старины,
Простую надпись - и слеза
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Протяжный раздается вой,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит долгое молчанье,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочтя печальное посланье,
Прошла любовь, явилась Муза,
Прошли бы юношества лета:
Прошу мою заметить речь:
Прощай, свидетель падшей славы,
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Олинька с крыльца,
Прямые ножницы, кривые,
Пугать отчаяньем готовым,
Пускается в обратный путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пчела за данью полевой
Пылать - и разумом всечасно
Раз в настоящем упоеньи
Разводит уток и гусей
Развозят Таню каждый день
Раздался дико; очи всех,
Раздался... хижина шатнулась...
Раздвинем горы, под водой
Разочарованный лорнет,
Разуверять, заставить верить,
Разумный толк без пошлых тем,
Раскланялся, потом на сцену
Расправил волоса рукой,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
Ребенок был резов, но мил.
Ребят дворовая семья
Ревнивый шепот модных жен.
Редеет сумрак; но она
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Рисуя в пламенных стихах
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родне, прибывшей издалеча,
Родню и друга своего.
Рожок и песня удалая...
Роняет, молча, пистолет,
Роскошное прикосновенье.
Роскошной, царственной Невы.
Российским лечат молотком
Рукою стиснув пистолет,
Румянец ярче. Ленской мой
Румян, как вербный херувим,
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Садился он за клавикорды
Садись -- как это мудрено!
Садится Таня у окна.
Садов, чертогов полукруг
Сажают прямо против Тани,
Сама не зная, почему)
Самолюбивую ничтожность
Сатиры смелый властелин,
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Сбежали мутными ручьями
Сбираясь ночью ворожить,
С блестящей Ниной Воронскою,
Сближаем думою смущенной
С больным сидеть и день и ночь,
С венециянкою младой,
Свершить смиренный жизни путь!
Светил небесных дивный хор
Свободен, вновь ищу союза
Свободно дома принимает,
Свободной живостью своей.
Свободный, в цвете лучших лет,
Свое безумство проклинает --
Своей осанкою заботной,
Своей печали неверна.
Свое нахальство, свой жилет
Своим обедом и женой.
Своим приездом поразить;
Свои покои запертые,
Своих комедий шумный рой,
Своих полей не различает:
Свой век блестящий и мятежный
Свой пестрый мечет фараон.
Свой пистолет тогда Евгений,
Свою постылую свободу
Святую тайну, и для нас
С героем моего романа
Сгустились; нестерпимый крик
С детьми всех возрастов, считая
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
Себе встречал я иногда:
Себе присвоить ум чужой;
Себя в коня преобразив;
Себялюбивой и сухой,
Себя невольно выражает
С его безнравственной душой,
Сегодня очередь моя.
С его озлобленным умом,
С ее холодною красою
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей Клеопатрою Невы;
Сей неприятный tete-a-tete;
Сей песни жалостный напев;
Селенье, рощу под холмом
Семен Петрович также скуп,
Семь суток ехали оне.
Сердечной, темной старины,
Сердечный друг, желанный друг,
Сердечны тайны, тайны дев,
Сердца кокеток записных!
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит она... и всё она!
Сидит покойна и вольна.
Сидит форейтор бородатый,
Сидят чудовища кругом:
Сие глубокое творенье
С изменой юности моей
Сильнее страсть ее горит,
Синея блещут небеса.
Сияет луч светил ночных;
Сиянье розовых снегов,
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Скажите: вашею душой
Скажите, чем он возвратился?
Сказал Владимир. И пошли
Сказал, что он всегда готов.
С каким тяжелым умиленьем
С какою гордостью небесной
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
С ключами старого Кремля:
С кого начнет он? Все равно:
Скользим по лаковым доскам.
Скользя, ползет за ворота.
Скончался б посреди детей,
С коня калмыцкого свалясь,
Скотинины, чета седая,
С кувшином охтенка спешит,
Слегка за шалости бранил
Слезами горько обливаясь,
Слезу пролить над ранней урной
Слепой Фортуны и людей
С летами вытерпеть умел;
Сличая здесь мои черты,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Слова и взор волшебниц сих
Слов модных полный лексикон?..
Слуге велит приготовляться
Служанки со всего двора
Служив отлично-благородно,
Случайно вас когда-то встретя,
С любовью лечь к ее ногам!
Смелей здорового, больной
Смел чистить ногти перед ним,
Сменив, не заменили вас?
С мечтами, сердцем прежних дней,
Смеются, спорят и пищат.
С Мильонной раздавался вдруг;
Смиренной девочки любовь?
Смирять волнение в крови;
С младой Семеновой делил;
С моею музой своенравной
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
(Смотрите первую тетрадь)
С мужчинами со всех сторон
Смутилась шайка домовых;
Смутился ли, певец унылый,
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Сначала молча озирают
Снег выпал только в январе
Снег рыхлый по колено ей;
С неизъяснимою красой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С ним вместе ехать и с собой
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
Сняла, разделась и в постель
Собранье басен площадных,
Совет разумный и благой;
Со временем отчет я вам
Со временем (по расчисленью
С огнем в потупленных очах,
Согретый вдохновенья богом,
Соединив, пересекут.
Созданье ада иль небес,
Созревших барышень кумир,
Сойду в таинственную сень,
С окрестных гор уже снега
Сомненья нет: увы! Евгений
Со мной, бывало, в воскресенье,
Со мной скакала на коне!
С Онегиным он вспоминает
Сорок веселых на дворе
Соседи съехались в возках,
Сосед сопит перед соседом;
Сочлась - и тут же положила
Спадает глыба снеговая.
Спал в это время мертвым сном.
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва ей было не до них,
Сперва Онегина язык
С печальной думою в очах,
Спешат явиться, прогреметь,
Спешит Онегин одеваться,
Спокойно в очередь добился,
Спокойно спит в тени блаженной
Спор громче, громче; вдруг Евгений
С послом испанским говорит?"
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
Спросила Таня. Поскорей
Спустя минуты две потом
Сравняла пухлой пеленою;
Сражен, Онегин с содроганьем
Сражен приятель молодой,
С ревнивой робостью гляжу.
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Среди полей, вокруг холмов;
Среди тревог и в тишине,
Средь жен и дев блестит одна.
Средь поэтического сна
С руками, сжатыми крестом.
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своими рощами, лугами
С семьей Панфила Харликова
Стада шумят, и соловей
С такою силой поражает?
Стал вновь читать он без разбора.
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить - но как раз
Стальные мочат удила,
Становится Гильо смущенный.
Старик Державин нас заметил
Старик, по-старому шутивший:
Старушка ей: "а вот камин;
Старушка молвила кряхтя. -
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
С Татьяной нам не ворожить.
С тех пор, как юная Татьяна
Стихи на случай сохранились;
Стихов российских механизма
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Истомина; она,
Стоит с поникшей головою,
С той стороны подал бы ей;
Столбом восходит голубым,
С толпою чувства разделяя,
Столы зеленые раскрыты:
Стояла долго на дворе,
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Страстей единый произвол,
Страстей игру мы знали оба:
Стремглав по почте поскакал
Стремит Онегин? Вы заране
Стремится к жизни полевой,
Струились тихо. Жук жужжал.
Стыдлив и дерзок, а порой
(Судей решительных и строгих)
Судьба Евгения хранила:
Судьба свела, и так смиренно
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою вдаль занесена,
Судьбою Ленского полна;
С улыбкой легкой на устах.
С утра дом Лариных гостями
С ученым видом знатока
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
С чулком в руке, седой калмык.
Съезжались недруги и други,
Сюда гусары отпускные
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги.
Та девочка... иль это сон?..
Та девочка, которой он
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
Так благочестия полны,
Так близко!.. Но судьба моя
Так бури осени холодной
Так величавы, так умны,
Так воспитаньем, слава богу,
Так думал молодой повеса,
Так, если правду вам сказать,
Так исправляется наш век!
Так медленно по скату гор,
Так мысль ее далече бродит:
Так нас природа сотворила,
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Так никого не занимал:
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Так он писал темно и вяло
Так осмотрительны, так точны,
Так подшутил вечор небрежно.
Так, полдень мой настал, и нужно
Так пчел из лакомого улья
Так равнодушна, так смела?
Так! равнодушное забвенье
"Так ты женат! не знал я ране!
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там вывел колкий Шаховской
Там, где еще в мундирах двое...
Там и Дидло венчался славой,
Там карла с хвостиком, а вот
"Там мужички-то всё богаты,
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там Озеров невольны дани
Там пахарь любит отдыхать,
Там скука, там обман иль бред;
Там, слышно, много праздных мест".
Там соловей, весны любовник,
Там, там под сению кулис
Там теснота, волненье, жар,
Там у ручья в тени густой
Та, от которой он хранит
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна всех благодарит.
Татьяна вслушаться желает
Татьяна долго в келье модной
Татьяна долго шла одна.
Татьяна жадною душой;
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любопытным взором
Татьяна на широкий двор
Татьяна, по совету няни
Татьяна поясок шелковый
Татьяна проводила их.
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна силится бежать:
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяне страшен зимний путь.
Татьяной занят был одной,
Татьяну в угол и слагает
Татьяну милую мою,
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну трогают; но ей
Татьяны милый Идеал...
Тащусь повсюду наудачу;
Твое задумчивое пенье?
Театра злой законодатель,
Театр уж полон; ложи блещут;
Текут невинные беседы
Темно в долине. Роща спит
Теперь бы всеми был замечен
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь в поля она спешит
Теперь же добрый и простой
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь он сердцем погружен!
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь сомненья решены:
"Теперь сходитесь".
Теперь то холмик, то ручей
Теперь у нас дороги плохи,
Теперь являться я должна;
Теперь яснее - слава богу -
Теснились в душу глубоко.
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Те хором шлют его к водам.
Течет так тихо, так согласно...
Тихонько Ленский задремал;
Тихонько приказала в бане
То был, друзья, Мартын Задека,
То были тайные преданья
То был приятный, благородный,
То видит он врагов забвенных,
То видит он: на талом снеге,
То вопросительным крючком.
То в хрупком снеге с ножки милой
То выронит она платок;
Тогда имели вы хоть жалость,
"Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Тогда-то я начну писать
Тогда я сердце оторвал;
То говорливой, то немой,
Того змия воспоминаний,
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того раскаянье грызет.
Того, что модой самовластной
То длинный сук ее за шею
То есть, умел судить о том,
То знайте: колкость вашей брани,
То, к Ольге взоры устремив,
То кратким словом, то крестом,
Толкует Сея и Бентама,
Толпа в гостиную валит:
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпою нимф окружена,
Томила жизнь обоих нас;
Томиться жаждою любви,
То молчалив, то весел вновь;
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований.
Томясь в бездействии досуга
Томясь душевной пустотой,
То несомненный знак ей был,
Торгует Лондон щепетильный
То сельский дом -- и у окна
То смотрит в опустелый сад...
То стан совьет, то разовьет,
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Траги-нервических явлений,
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
Тревожат сон моей души.
Тревожить лирою моею,
Трепещет, не находит слов,
Три дома на вечер зовут:
Трике встает; пред ним собранье
Трике, догадливый поэт,
Трике привез куплет Татьяне
Три пары стройных женских ног.
Тряслися, дребезжали рамы;
Туда, где он являлся ей.
Туманит нежные глаза.
Тут был в душистых сединах
Тут были дамы пожилые
Тут был на эпиграммы падкий
Тут был однако цвет столицы,
Тут было несколько девиц,
Тут был посланник, говоривший
Тут был Проласов, заслуживший
Тут остов чопорный и гордый,
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Ты заплатил безумству дань.
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты посвятил ее напев?
Ты, тридцати веков кумир!
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Убив на поединке друга,
Убийца юного поэта?"
Убийцу брата своего;
Убит приятельской рукой!
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
Увидеть чуждые страны;
Увидит ваш суровый взор
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Увы, любовник молодой,
Увы, на разные забавы
Увы! невеста молодая
Увы! подруга стольких лет,
Увязнет мокрый башмачок;
Увял! Где жаркое волненье,
Увял еще полураскрытый".
Увял на утренней заре,
Увял, увял ее венец?
У гробовой своей доски,
Угрозы, толки, предсказанья,
Удивлена, поражена,
Уединенные поля,
Уединенный кабинет,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Ужасно недоволен он;
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы,
Уж был сердит. Но, девы томной
Уж восемь робертов сыграли
"Ужели, - думает Евгений, -
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
Ужель загадку разрешила?
Ужель и вправду наконец
Ужель и впрямь и в самом деле
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно... Нет...
Ужель та самая Татьяна,
Уже пришло ему невмочь.
Уже редеют ночи тени
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж как он Танею прельщался,
Уж мой Онегин поскакал.
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж никуда не годна я...
Уж он раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж поздно; время улетело...
Уж разрешалася зима;
Уж расходились хороводы;
Уж решена. Неосторожно,
Уж солнце катится высоко
Уж тёмно: в санки он садится.
Уж угадали; точно так:
Уж утром рано вновь явилась
Уж хитрость ведает она,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узрю ли русской Терпсихоры
У каждого свой ум и толк:
У! как теперь окружена
Улан любим ее душою...
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Уловку выдумав и грудь
Улыбкой ясною природа
Улыбку уст, движенье глаз
Ума не внемля строгим пеням,
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Умильной лаской наградил
Умильно требуют оне.
Умом и страстью побеждать,
У моря на граните скал.
Умчал Буянов Пустякову,
Умыть лицо, плеча и грудь:
У нас изменятся безмерно:
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
Уносят дрожки удалые
У ночи много звезд прелестных,
Упала в снег; медведь проворно
У Пелагеи Николавны
Упрямо смотрит он: она
Урок ваш выслушала я?
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он - с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
У скучной тетки Таню встретя,
Условий света свергнув бремя,
Услышу ваш волшебный глас!
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Успех нас первый окрылил;
Уста жуют. Со всех сторон
Усталый взгляд; скользнула вон...
Уста упрямые хотят!
Устремлены на них живей.
Усы, кровавы языки,
У Тани льется из очей.
У тетушки княжны Елены
Утихло все. Татьяна спит.
У Харитонья в переулке
Ученый малый, но педант:
Учил его всему шутя,
Учтиво, с ясностью холодной
Фагот и флейта раздались.
Фарфор и бронза на столе,
Философа в осьмнадцать лет.
Философических таблиц,
Фобласа давний ученик,
Французской кухни лучший цвет,
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Хвалебный гимн отцу миров.
Хватает длинный нож, и вмиг
Хвосты хохлатые, клыки,
Хладнокровно,
Хлопочем, судим обо всем,
Хозяин полный, а досель
Холодный, строгий разговор,
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел писать - но труд упорный
Хоть возвращусь к нему конечно,
Хоть и ему иные штуки
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам в просак
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть, может быть, иная дама
Хоть невзначай, хоть наобум;
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть романтизма тут ни мало
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам...
Хоть человек он неизвестный,
Хотя крупицу смог найти.
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотят уж капать; уж готова
Хранили многие страницы
Хранил он в памяти своей.
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Хранить молчанье в важном споре
Храпит тяжелый Пустяков
Цалуют, нежно руки жмут,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Цензуре долг свой заплачу,
Ценой его забавных слов,
Цимлянское несут уже;
Часы бегут; она забыла,
Часы урочные: поэт
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего хочу? с какою целью
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Черты его карандаша.
Чета мелькает за четой.
Четвертый год больной в чахотке,
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Читал духовными глазами
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
Читал, читал, а всё без толку:
Читатель, мы теперь оставим,
Читаю мало, долго сплю,
Чтоб каждый вечер у Вери
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб не забыть, о ком пою...
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб только слышали его).
Чтоб червь презренный, ядовитый
Чтобы двухутренний цветок
Что было для него измлада
(Что было также в прежни леты,
Чтобы насмешливый читатель
Чтоб эпиграфы разбирать,
Что важным людям важны вздоры,
Что вам дано, то не влечет;
Что вид их уж рождает сплин.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что в сердце вашем я нашла?
Что глупость ветрена и зла,
Что день грядущий мне готовит?
Что дома ждут ее давно,
Что дядя при смерти в постеле
Что едут гости. Вдруг увидя
Что ж, если вашим пистолетом
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Что ж мой Онегин? Полусонный
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж? Тайну прелесть находила
Что завтра Ленский и Евгений
Что занимало целый день
Что знал он тверже всех наук,
Что и в деревне скука та же,
Что изменяли ей всечасно,
Что мне сулит судьба моя?"
Что муж в сраженьях изувечен,
Что над любовью робкой, нежной
Что намарал я свой портрет,
Что нам представит он пока?
Что нас за то ласкает двор?
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что Нина мраморной красою
Что новый начался балет.
Что нынче несколько смешно.
Что обманула нас она;
Что он и вправду тронут был,
Что он умен и очень мил.
(Что похвалить мы в нем должны).
Что? Приглашенья? В самом деле,
Что пылких душ неосторожность
Что речь веду в моих строфах
(Что романтизмом мы зовем,
Что с вами днем увижусь я...
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Что слишком часто разговоры
Что слышит он? Она могла...
Что с ним? в каком он странном сне!
Что, сплин иль страждущая спесь
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж давно я не грешу.
Что уж и так мой бедный слог
Что ум, любя простор, теснит,
Что чуть с ума не своротил,
Что шевельнулось в глубине
Что я богата и знатна,
(Что я шутя твердил доселе)?
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак печальный и опасный,
Чудак, попав на пир огромный,
Чужие и свои победы,
Чужих причуд истолкованье,
Чужой для всех, ничем не связан,
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Чуть из младенческих одежд,
Шагнут широкою дугой,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шампанской обливать бутылкой
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шоссе Россию здесь и тут,
Шумит, клубит волной своею
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шутя невинность изумлять,
Элегию готовит ей.
Эпикурейцы-мудрецы,
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Я благодарна всей душой...
Я буду век ему верна".
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас хочу предостеречь.
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
Явилися впервые мне --
Явленьем медленным гостей
Являться гордым и послушным,
Являться Муза стала мне.
Я всё грущу; но слез уж нет,
Я все их помню, и во сне
Я вышла замуж. Вы должны,
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
Я думал уж о форме плана,
Я ей поверить не посмел:
Я занялся воспоминаньем
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Язык Петрарки и любви.
Я их имею; вот они:
Я каждым утром пробужден
Я, кажется, тебя крестила?
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я лучше, кажется, была,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
Я Музу резвую привел
Ямщик сидит на облучке
Я насладился... и вполне;
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле,
Я не желал с таким мученьем
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Янтарь на трубках Цареграда,
"Я плачу... если вашей Тани
Я помню море пред грозою:
Я потерять не захотел.
Я предпочла б обидной страсти
Я сквозь магический кристалл
Я столь же часто о пирах,
Я строфы первые читал...
Я утром должен быть уверен,
Я это потому пишу,
