Поставил belle Tatiana.
И смело вместо belle Nina
Горшки, тазы et cetera,
И он мурлыкал: Benedetta
- Княжна, mon ange! -
Reveillez-vous, belle endormie.
В конце письма поставить vale,
Сей неприятный tete-a-tete;
Готов охлопать entrechat,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Страстей игру мы знали оба:
Обоих ожидала злоба
Неловкий, он едва, едва
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Ей внятно всё. Простая дева,
Без удивления, без гнева...
Нежней свирельного напева:
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Остряк, недавно из Тамбова,
С семьей Панфила Харликова
Когда болела голова;
Ей отвечает. Голова
Превозмогли. Она два слова
Да, кстати, здесь о том два слова:
И сыпать острые слова,
Его не видят, с ним ни слова;
Проснется за-полдень, и снова
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Любил методу он из чувства,
Без вечных истин, без педанства,
Мелькал без глупого жеманства,
Но в строгих правилах искусства,
Плащи бросают два врага.
Еще не целя, два врага
Взбесить оплошного врага;
Зарецкий тридцать два шага
Четыре перешли шага,
С окрестных гор уже снега
В передней толкотня, тревога;
Склонив бодливые рога,
Шум, хохот, давка у порога,
На потопленные луга.
Убив на поединке друга,
Враги! Давно ли друг от друга
Томясь в бездействии досуга
Давно ль они часы досуга,
Что было для него измлада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И труд и мука и отрада,
Уездных матушек отрада,
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Исчезла ревность и досада
И вот из ближнего посада
Себе встречал я иногда:
И рассыпалася, - тогда
И где об ней идет беседа.
Где собралися два соседа
Но дико светская вражда
Когда ж падучая звезда
Прости ж и ты, моя свобода!
В тот год осенняя погода
Сквозь сон встречает утро года;
E sempre bene, господа.
Зимы ждала, ждала природа.
Улыбкой ясною природа
Всё это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Но, может быть, такого рода
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
Боится ложного стыда.
Пред этой ясностию взгляда,
Как часто, по скалам Кавказа,
Волшебством тайного рассказа!
Туманит нежные глаза.
Простую надпись - и слеза
Довольно. С плеч долой обуза!
Прошла любовь, явилась Муза,
Как часто ласковая Муза
О ты, эпическая муза!
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Иль корчит так же чудака?
Умел морочить дурака
Езда приятна и легка.
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
То был, друзья, Мартын Задека,
Иль предузнав издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Кончину дяди-старика.
Не засмеяться ли им, пока
Что нам представит он пока?
С ученым видом знатока
Ее ревнивая тоска,
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
Не обагрилась их рука,
Как будто хладная рука
Иль явно, иль исподтишка,
За ним и Олинька зевала,
Да Ольга слово уж дала
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
Музыка уж греметь устала;
И между ими одичала,
Племен бродящих посещала,
Моей Татьяны сердце жгла!
Что слышит он? Она могла...
Когда бы знать она могла,
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Одна бы няня знать могла,
Их жажда крови отвела?
Принять мы рады за дела,
Трапезу, мысли и дела
Так равнодушна, так смела?
Она дрожала и бледнела.
И полетели как стрела.
Резва, беспечна, весела,
По небу темному летела
Был томный вид его чела.
Что глупость ветрена и зла,
Старушка очень полюбила
Их после Муза оживила:
Что ж? Тайну прелесть находила
Сперва Madame за ним ходила,
Стальные мочат удила,
Сочлась - и тут же положила
А я так пряником кормила!"
Беспечной прелестью мила,
Еще мазурка сохранила
Их образ тайный сохранила;
Судьба Евгения хранила:
Всё те же: их не изменила
Так нас природа сотворила,
И -- и не мог. Она спросила,
Потом к супругу обратила
Я, кажется, тебя крестила?
Ужель загадку разрешила?
Дымясь, из раны кровь текла.
Одной ногой касаясь пола,
Она сидела у стола
Летит, как пух от уст Эола;
И в темный угол заперла.
Что в сердце вашем я нашла?
Как твердо в роль свою вошла!
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Часы бегут; она забыла,
Хоть ослепительна была.
Ну точно так же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
Поймала, за ворот взяла
Приемы скоро приняла!
Хоть, может быть, иная дама
Дохнул, завыл - и вот сама
Толкует Сея и Бентама,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Идет волшебница зима.
Уж разрешалася зима;
Лежит светла, необозрима;
Я был от балов без ума:
Не умер, не сошел с ума.
И для вручения письма.
Хотелось вроде мне Альбана
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
За дверью крик и звон стакана,
Я думал уж о форме плана,
Друзья Людмилы и Руслана!
Кто не дочел Ее романа
Ей-богу, сцена из романа..."
Да с ним еще два-три романа,
В начале моего романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале нашего романа,
Героя нашего романа!
И даль свободного романа
И долго, будто сквозь тумана,
Как жертва, пышно убрана...
Когда б он знал, какая рана
Как утеснительного сана
Певца Гяура и Жуана,
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Сидит, не убрана, бледна,
Природа трепетна, бледна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Татьяна долго шла одна.
Оставил, не допив до дна
Но в темном зеркале одна
Да бродит по лесам одна. -
Княгиня перед ним, одна,
Несется по полям одна,
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И что посредственность одна
Певцу присесть принуждена;
Удивлена, поражена,
В свои мечты погружена,
Печальной мглой окружена;
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
Как тень иль верная жена.
И тут, совсем утомлена,
Судьбою вдаль занесена,
Уж изменять научена!
С ней навсегда разлучена.
"Довольно, встаньте. Я должна
Теперь являться я должна;
"Но гибель от него любезна.
И старым бредит новизна.
Бокала полного вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Надолго ль? - Милая! Кузина!
"Pachette!" - Алина! -
Зимой на чугуне камина,
И устарела старина,
То сельский дом -- и у окна
Садится Таня у окна.
Как негой грудь ее полна!
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Нам по плечу и не странна?
К противуречию склонна.
Сидит она... и всё она!
Не долго плакала она.
И долго плакала она.
Как сильно ни была она
Стоит Истомина; она,
Не сжала даже губ она.
"В Москве, живет у Симеона;
И в самом ужасе она:
Ждала несчастья уж она.
По гордой лире Альбиона
Он свят для внуков Аполлона;
И бегала за ним она,
Крещенским холодом она!
Когда стремглав верхом она
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
Что обманула нас она;
Кузина, помнишь Грандисона?"
Уж хитрость ведает она,
Иль мимо пролетит она,
Нейду. И всё грустит она
Его приветствуют. Она
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В слезах раскашлялась она.
В мечтанья погрузясь, она;
Остановилася она.
Земли касается она!
Своей печали неверна.
Я буду век ему верна".
Она бесчувственно-покорна,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Иная, старая весна
Всё благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
Что я богата и знатна,
Как величавая луна,
Дрожит печальная луна...
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Сидит покойна и вольна.
Когда бы ведала Татьяна,
Но что подумала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
- А это дочь моя, Татьяна. -
Как изменилася Татьяна!
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленской снесть удара;
И скачет. Пистолетов пара,
Ну, много всякого добра.
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Бранятся бабы, кучера.
И пленниц берегов Салгира.
"O ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
Стал вновь читать он без разбора.
Служанки со всего двора
Monsieur прогнали со двора.
Давно уж ехать со двора.
Иль скоро слез прошла пора?
Давно б (не правда ли?) пора!
Глядит - и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Пришла Евгению пора,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Однообразна и пестра.
И где теперь ее сестра?
Друг друга с берегом. Ура!
Постылой жизни мишура,
Прости, небесная краса,
Синея блещут небеса.
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные, леса
Тот после первого привета,
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
И где ж беглец людей и света,
Причудницы большого света!
Приехать завтра до рассвета,
Бывало, льстивый голос света
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
Прошли бы юношества лета:
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Поглотит медленная Лета,
Зато читал Адама Смита,
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
"Простите, мирные места!
Хоть не являла книга эта
В веках поднять могла. Поэта,
Как походил он на поэта,
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Убийца юного поэта?"
И память юного поэта
А может быть и то: поэта
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
Всё, что завидно для поэта:
"А мне, Онегин, пышность эта,
Толпа мазуркой занята;
Меж ветхих песен альманаха
Ей встретить черного монаха
Его на свет явил из праха,
Не зная, что начать со страха,
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
На встречу бедного певца
Вновь не дождется дню конца.
Прыгнула Олинька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Где каждый, вольностью дыша,
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Полезный промысел избрав,
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем не прав.
Защитник вольности и прав
Напев Торкватовых октав!
Милей кошурка сердцу дев.
Кому, в толпе ревнивых дев,
Сердечны тайны, тайны дев,
Ты посвятил ее напев?
Сей песни жалостный напев;
И поверяют нараспев
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Когда он глух и молчалив
Как томно был он молчалив,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
То, к Ольге взоры устремив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
С досады взоры опустив,
Как пламенно красноречив,
И верный посох мне вручив,
Повисла на суках дубов;
И для ногтей и для зубов.
Сиянье розовых снегов,
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Весной на мураве лугов,
Вы не оставили следов:
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
И щетки тридцати родов
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
И дам и модных чудаков.
И дела нет (их пол таков);
Парис окружных городков,
Владелец нищих мужиков;
Бостон и ломбер стариков,
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Подходит к Ольге Петушков,
Уездный франтик Петушков,
Для скудных, странных языков,
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
Глубокий, вечный хор валов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Среди полей, вокруг холмов;
Кто славы, денег и чинов
Гадатель, толкователь снов.
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Хвалебный гимн отцу миров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров...
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
Внимая новый шум лесов;
Мальчишки разогнали псов,
Военных франтов, дипломатов,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сказал, что он всегда готов.
Писать ко прадедам готов
Погибших осенью листов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Близ неоконченных стихов,
Глава халдейских мудрецов,
Но шопот, хохотня глупцов..."
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Живописал нам первый снег
На улицах разрытый снег.
И все оттенки зимних нег;
Пора покинуть скучный брег
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Новейший Регул, чести бог,
И земли отдавал в залог.
Достался в плен: драгой залог!
Что уж и так мой бедный слог
Затем, что не всегда же мог
Когда не в шутку занемог,
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
И лучше выдумать не мог.
Ах! долго я забыть не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Всё, всё, что выразить бы мог.
Смятенье Тани видеть мог;
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-steaks и стразбургский пирог
В то время жирный был пирог
В болото обращают луг
Преследовать любовь, и вдруг
Всё чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной раздавался вдруг;
Сердечный друг, желанный друг,
Младая дева с ним сам-друг;
И обнажают лес вокруг.
Садов, чертогов полукруг
Невест обширный полукруг,
Приди, приди: я твой супруг!.."
Пересказать мне недосуг;
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
Богиня едет в маскарад.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад...
Взгляну на дом, на этот сад".
Весь этот блеск, и шум, и чад
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
На сем лице лишь гнева след...
За дочерьми смотрите вслед:
А где, бог весть. Пропал и след.
И скоро, скоро бури след
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Печален страсти мертвый след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
Она бежит, он всё вослед:
Она глядела им вослед...
Петрарке шествуя вослед,
Поэзии священный бред,
Там скука, там обман иль бред;
Олигархических бесед,
Он позабылся, уж сосед
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
Покойный Ленский, наш сосед.
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Дошло, то девы томный вид,
Лобзать уста младых Армид,
И им сулили каждый год
Блажен, кто с молоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет и сладкий плод.
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Заняв ваш любопытный взгляд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь как на обряд,
Люблю их ножки; только вряд
Одних обедов длинный ряд,
Но так и быть: я сам себе
Москва, я думал о тебе!
И предаюсь моей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Луна в воздушной синеве.
Красавиц много на Москве.
Как-будто спящий на ночлеге,
Взлелеяны в восточной неге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
Подобно ветреной надежде,
Не тут-то было: как и прежде,
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде;
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Всё указует на нее,
Не обратились на нее
Еще страшней, еще чуднее:
Вот череп на гусиной шее
Хандра ждала его на страже,
Что и в деревне скука та же,
К ней дамы подвигались ближе;
Мужчины кланялися ниже,
Между жарким и блан-манже,
Онегину. О боже, боже!
Не то... не то, избави боже!
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
"Онегин, я тогда моложе,
Ведь Олинька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Всем наотрез одно и то же:
Ивану Петушкову - тоже.
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Цимлянское несут уже;
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И нас пленяли вдалеке
Плыла по дремлющей реке:
В очках и в рыжем парике.
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Вот рак верьхом на пауке,
Москва... как много в этом звуке
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Ямщик сидит на облучке
Манежный хлыстик. Таня дале;
Она глядит: забытый в зале
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрямь и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Что? Приглашенья? В самом деле,
(Что я шутя твердил доселе)?
Бывало, он еще в постеле:
Что дядя при смерти в постеле
И наконец в своей постеле
Пред вами с смертью на челе,
Когда недвижим, на земле
Как дань готовую земле.
Его не занимали боле;
Противиться не в силах боле;
Где всё наруже, всё на воле,
Я негой наслажусь на воле,
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Всё решено: я в вашей воле,
Пренебрегал в смиренной доле,
Плывя в таинственной гондоле;
Ее прогулки длятся доле.
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Фарфор и бронза на столе,
Его нашел уж на столе,
Но обращаюсь к нашей даме.
Оно б годилось в эпиграмме...)
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
И я - при мысли о Светлане
Как истинный француз, в кармане
А он не едет; он заране
Девчонки прыгают заране;
Стремит Онегин? Вы заране
"Так ты женат! не знал я ране!
В очках, в изорванном кафтане,
Не правда ль? Всей ее родне
Что шевельнулось в глубине
И после ей наедине
Которой он наедине,
Среди тревог и в тишине,
Давать уроки в тишине!
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
Я насладился... и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Являться Муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Явилися впервые мне --
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
"Ах, Таня! подойди ко мне -
"Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Со мной скакала на коне!
Мечтой о дальней стороне,
В глухой, далекой стороне,
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Кого ты видела во сне?"
Я все их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне...
И на могиле при луне,
Она Ленорой, при луне,
О чудной ночи, о луне...
Латынь из моды вышла ныне:
Я вам не нравилась... Что ж ныне
И здравствует еще доныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Он знал довольно по-латыне,
"Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Когда ж, и где, в какой пустыне,
В философической пустыне
Идет по снеговой поляне,
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Примчался к ней, к своей Татьяне
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
ПИСЬМО ОНЕГИНА К ТАТЬЯНЕ
Теснятся барышни к Татьяне;
И снится чудный сон Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
Там, где еще в мундирах двое...
"Налево? где? что там такое?"
На представление мое:
И все кричат: мое! мое!
Во время ваше и мое),
Снег выпал только в январе
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Деревья в зимнем серебре,
Он три часа по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Покамест в утреннем уборе,
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
Без принужденья в разговоре
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
И бал блестит во всей красе.
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
И в залу высыпали все,
Забыв на время всё на свете,
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Не потому ль, что в высшем свете
За ним гналася в шумном свете,
У нас теперь не то в предмете:
Зачем у вас я на примете?
И в молчаливом кабинете
И в молчаливом кабинете,
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Иных уж нет, а те далече,
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Пред ней по зале: и всех выше
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
Да за смиренное кладбище,
За наше бедное жилище,
Он в письмах видел не вотще;
Копыта, хоботы кривые,
Прямые ножницы, кривые,
Готовы санки беговые.
Лепажа стволы роковые
Перекликались часовые;
Весна живит его: впервые
И ныне Музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Уносят дрожки удалые
В чепцах и розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Все было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Рога и пальцы костяные,
Свои покои запертые,
И подает ему белье.
Больной и ласки и веселье
Не хорошо на новоселье,
Как удержать негодованье
Чужих причуд истолкованье,
Другой успел ее страданье
Но, знать, сердечное страданье
Где, где смятенье, состраданье?
Евгений тотчас на свиданье
Что ж он? Ужели подражанье,
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Другой увлек ее вниманье,
Ее привозят и в Собранье.
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Музыки грохот, свеч блистанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Еще приятнее в молчанье
Проходит долгое молчанье,
Хранит глубокое молчанье.
Так! равнодушное забвенье
Тому назад одно мгновенье
Опять ее прикосновенье
Роскошное прикосновенье.
А ты, младое вдохновенье,
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
И журналистам на съеденье
Или мне чуждо наслажденье,
Ее тревожит сновиденье.
Волнуй мое воображенье,
А перед ним Воображенье
Опять кипит воображенье,
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Где благородное стремленье
Наводит скуку и томленье
И постепенно в усыпленье
Вдруг молкнет. Про одно именье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
И Таня, скрыв свое волненье,
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
И вот общественное мненье!
Печальной тайны объясненье.
Твое задумчивое пенье?
Какое горькое презренье
Конечно, быть должно презренье
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Мечтанья страшного значенье
И край отцов, и заточенье?
Готов просить у ней прощенье,
На благородном расстоянье;
И тот же шпиц, и тот же муж;
Буянов сватался: отказ.
Улыбку уст, движенье глаз
И Ленский, жмуря левый глаз,
В бумажном колпаке, не раз
За те места, где в первый раз,
Стал также целить - но как раз
Герои виста; восемь раз
Девичьих обмороков, слез
Весна, весна! пора любви!
Язык Петрарки и любви.
Томиться жаждою любви,
Смирять волнение в крови;
В моей душе, в моей крови!
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Но вы замучены с дороги;
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Съезжались недруги и други,
Сюда ходили две подруги.
О вы, почтенные супруги!
Бывало, в поздние досуги
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Но, прилетев в деревню дяди,
- Ну, что бы ни было, гляди...
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Вздыхать о сумрачной России,
Мне неприязненной стихии,
К ней, лая, кинулись собаки.
Бульвары, башни, казаки,
Сбежалась шумно. Не без драки
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
У гробовой своей доски,
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не проходили без науки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Хоть и ему иные штуки
Играть изволил в дурачки.
Здесь под окном, надев очки,
Гадает старость сквозь очки
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Варенье в банках, тюфяки,
По старине торжествовали
Про барышень своих гадали
За мельницу. Пока вдали
К Анисье дети побежали
Уж восемь робертов сыграли
И что ж? Глаза его читали,
Мечты, желания, печали
Друзья и дружба надоели,
Как всё на свете, надоели;
Измены утомить успели;
И начал странствия без цели,
Онегин выстрелил... Пробили
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили,
Вот пять шагов еще ступили,
И рвы отеческой земли.
Бытописания земли;
Невольно ль иль из доброй воли,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Улан, своей невольник доли,
И скоро звонкий голос Оли
Друг другу тетушки мигнули
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
В граненый ствол уходят пули,
Сказал Владимир. И пошли
Красавицы не долго были
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
"Увидеть барский дом нельзя ли?" -
Они места переменяли;
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
Иноплеменными словами,
И боязливыми шагами
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
Вдоль сонной улицы рядами
Читал духовными глазами
Ловить влюбленными глазами,
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
Коснуться милых ног устами!
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Вставая с первыми лучами,
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
На голос, знаемый детьми:
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариных гостями
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
Сажают прямо против Тани,
Не радо ей лишь сердце Тани.
"Я плачу... если вашей Тани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
Мои счастливейшие дни?
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени,
Четыре смертные ступени.
Излить мольбы, признанья, пени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Заспорят о могильной сени;
Провел в бездействии, в тени
Уже редеют ночи тени
Повержен Ленской; страшно тени
Бранят господ и бьют в ладони:
Еще, прозябнув, бьются кони,
Я их имею; вот они:
И так уж тягостны они.
Татьяна, по совету няни
С ней обретут уста мои
Мальчишки, лавки, фонари,
Везде блистают фонари;
Чтоб каждый вечер у Вери
Как он ни бейся, хоть умри.
В гостях с ним молвит слова три,
В долг осушать бутылки три.
Еще снаружи и внутри
Дворцы, сады, монастыри,
Хотя крупицу смог найти.
Когда б в моей лишь было власти,
Я предпочла б обидной страсти
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Du comme il faut... (Шишков, прости:
За сим расстанемся, прости!
Берет перо; его стихи,
На станциях клопы да блохи
Теперь у нас дороги плохи,
Полны любовной чепухи,
Об нем она во мраке ночи,
К луне подъемлет томны очи,
St.-Priest, твои карандаши;
И в шуме света, и в тиши
Тревожат сон моей души.
И снов задумчивой души.
Известность низостью души,
Где дни мои текли в глуши,
И то сказать, что и в сраженьи
Раз в настоящем упоеньи
Запретный плод вам подавай,
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
И каждая шепнула ей:
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
Обычай деспот меж людей.
Слепой Фортуны и людей
В душе не презирать людей;
Нет ни одной души в прихожей.
А я гордился меж друзей
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Пристроить девушку, ей-ей,
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Вдруг озарилась: Муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит - и сердце в ней
Всё тихо, просто было в ней,
И кучера, вокруг огней,
И, утренней луны бледней
Промчалось много, много дней
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
На самом утре наших дней.
От Ромула до наших дней
И молодежь минувших дней
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
Весна моих промчалась дней
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Того, кто мил и страшен ей,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Пора, пора! - взываю к ней;
Пора мне сделаться умней,
О страх! нет, лучше и верней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Идти, не разделяя с ней
Забилось чаще и сильней.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей...
Хранил он в памяти своей.
До глубины души своей
Пред милой Ольгою своей,
Болтливой лирою своей;
Наскуча упряжью своей,
Татьяну прелестью своей.
Свободной живостью своей.
Подобно талии твоей,
И вынулось колечко ей
Под небом Африки моей,
Кипящей младости моей
С изменой юности моей
Так не терзал души моей!
Зизи, кристалл души моей,
Подругой ветреной моей.
Над бедной нянею моей...
Снег рыхлый по колено ей;
Татьяну трогают; но ей
В Молдавии, в глуши степей,
Поет про волжских рыбарей;
Плаксивых баб и лекарей.
Пред нею пестрый полк ливрей,
И, прислонившись у дверей,
О, буду, буду!" и скорей
В поля, друзья! скорей, скорей,
- Взгляни налево поскорей. -
Спросила Таня. Поскорей
Приборы, стулья поскорей;
Разводит уток и гусей
Без элегических затей
Открыла пир младых затей,
Без подражательных затей...
И думать о красе ногтей:
Отметку резкую ногтей;
И учит азбуке детей.
Скончался б посреди детей,
Кормилиц крик и плач детей.
Или платок подымет ей.
Элегию готовит ей.
Нет, никогда порыв страстей
Ни общих мнений, ни страстей.
Они не стоят ни страстей,
Расспросов, сплетен и вестей
Поклоны, шарканье гостей,
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Каррикатуры всех гостей.
За чашей пела для гостей,
Постели стелют; для гостей
Перебегал дорогу ей,
Московских франтов и цирцей
И запоздалый склад речей;
Мельканьем платьев и речей,
В бесплодной сухости речей,
Ловили взор ее очей;
Не слышит, слезы из очей
У Тани льется из очей.
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Татьяна ропщет на ручей;
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
С той стороны подал бы ей;
И полку, с пыльной их семьей,
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Он молча поклонился ей,
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
Идет, на мертвеца похожий.
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий
Поэт же скромный, хоть великий,
Меж тем, механик деревенский,
Опершись на плотину, Ленский
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований.
О, кто б немых ее страданий
Народных слез, рукоплесканий
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Свой пистолет тогда Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Что завтра Ленский и Евгений
Второй Чадаев, мой Евгений,
Но был ли счастлив мой Евгений,
Он был не глуп; и мой Евгений,
И вас покинул мой Евгений.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
К ее ногам упал Евгений;
Не может; дверь толкнул Евгений:
Конечно, не один Евгений
Но ошибался он: Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
И тотчас вышел; но Евгений
Оно простительно. Евгений,
Хотя мы знаем, что Евгений
"Ужели, - думает Евгений, -
Она ушла. Стоит Евгений,
Сомненья нет: увы! Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
Но в чем он истинный был гений,
Среди вседневных наслаждений?
Отступник бурных наслаждений,
Но целью взоров и суждений
Любил и дух его суждений,
Боясь ревнивых осуждений,
Не мячиком предрассуждений,
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Я не предвижу возражений
В тоске сердечных угрызений,
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервических явлений,
Как! из глуши степных селений..."
В тоске любовных помышлений
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
Печальных много приключений.
В какую бурю ощущений
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Вас гордо вызвавший на бой,
Медведя слышит за собой,
Он видит Ольгу пред собой.
Всегда довольный сам собой,
С ним вместе ехать и с собой
Был недоволен сам с собой.
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, -
Иль длинной сказки вздор живой,
Проходит с юностью живой.
Кипя враждой нетерпеливой,
Души холодной и ленивой?
Там виден камень гробовой
Под занавескою шелковой
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Другой с петушьей головой,
На стульях улеглись в столовой,
Не спится ей в постеле новой,
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Протяжный раздается вой,
Совет разумный и благой;
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Он мчит ее лесной дорогой;
Не докучал моралью строгой,
Шагнут широкою дугой,
С венециянкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Полу-мучительной отрадой:
Истлели быстрой чередой,
Кипучий, темный и седой
Раздвинем горы, под водой
И пилигримке молодой
Певец Финляндки молодой!
В соседстве Тани молодой,
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
Прощаясь с девой молодой,
Увы, любовник молодой,
Иль письмы девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Один в рогах с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Себе присвоить ум чужой;
Блистал послушною слезой!
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Шампанской обливать бутылкой
Я думал: вольность и покой
А косточкам его покой
Там вывел колкий Шаховской
В нем сердце, полное тоской;
Белеют; вот уж по Тверской
Водила слушать шум морской,
Расправил волоса рукой,
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Идут за стол рука с рукой.
Княгине слабою рукой
Зарецкий наш и честный малой
Иль просто будет добрый малой,
Отстать от моды обветшалой.
И бьются кони, пеной белой
Не этой девочкой несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Мой бедный Ленской! за могилой
То в хрупком снеге с ножки милой
Моей мечтательницы милой;
Как листья осенью гнилой.
Златые серьги вырвет силой;
Замена счастью. Боже мой!
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Румянец ярче. Ленской мой
Приятно дерзкой эпиграммой
Покойный сон. Онегин мой
Пора, давно пора домой.
Один уехал спать домой.
Его полна упрямой думой.
С моею музой своенравной
Явилась барышней уездной,
И сани, и зарею поздной
Трактиров нет. В избе холодной
Так бури осени холодной
За то зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Татьяной занят был одной,
Как стих без мысли в песне модной
Татьяна долго в келье модной
Для роскоши, для неги модной, --
Он мне знаком, он мне родной.
С своей супругою дородной
Где Терпсихоре лишь одной
Своим обедом и женой.
Шипит; и вот с осанкой важной,
Освободясь от пробки влажной,
Кто б смел искать девчонки нежной
Была наука страсти нежной,
Пора надежд и грусти нежной,
Что над любовью робкой, нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Для песен степи ей любезной...
Осталася во тьме морозной.
С своей тяжелой половиной.
Его с разрозненной Мальвиной
Две жордочки, склеены льдиной,
Или безделицей иной
И ей открылся мир иной.
Иль маской щегольнет иной,
Он уступил за три с полтиной,
Всё успокоилось: в гостиной
И пред шумящею пучиной,
Да, может быть, боязни тайной,
Проказы, слабости случайной...
И холод гордости спокойной,
И вдаль бежал... она за мной.
Прости. Чего бы ты за мной
Вы, призрак жизни неземной,
Между Онегиным и мной,
Вы были правы предо мной:
Уж был сердит. Но, девы томной
Провинциальной и жеманной,
Но это кто в толпе избранной
Ее находят что-то странной,
Спокойно спит в тени блаженной
Или с природой оживленной
Да вот в бутылке засмоленной,
Отмерял с точностью отменной,
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной -
Боюсь: в мольбе моей смиренной
Над этой урною смиренной
Сближаем думою смущенной
Вдруг из-за двери в зале длинной
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Изображу ль в картине верной
Я был рожден для жизни мирной,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем, очень недурной;
Слезу пролить над ранней урной
Где машет мантию мишурной
Никто б не мог ее прекрасной
С какою гордостью небесной
В своей коляске выписной
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Мечтой то грустной, то прелестной
Она меня во мгле ночной
Знакомых лиц на сцене скучной,
И даже глупости смешной
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной,
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
Все, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной
Она пред хладною толпой,
И вслед за чинною толпой
Где жил недавно наш герой.
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
Стыдлив и дерзок, а порой
Которых позднею порой
В могиле, в мать-земле сырой!"
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Вот порох струйкой сероватой
Ночей Италии златой
На кляче тощей и косматой
Чета мелькает за четой.
Но кушать подали. Четой
Пред этой нежной простотой,
Томясь душевной пустотой,
Петровский замок. Ну! не стой,
Отец семейства холостой,
Влюбленной, бедной и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
Там у ручья в тени густой
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Задернул траурной тафтой.
Ей душно здесь... она мечтой
Так уносились мы мечтой
Вы, сны поэзии святой!
В пределах вечности глухой
Себялюбивой и сухой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой...
С его безнравственной душой,
Поля! я предан вам душой.
Скажите: вашею душой
Пред этой резвою душой!..
Татьяна жадною душой;
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Его ласкал супруг лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Марает он ответ учтивый.
И вот сосед велеречивый
Татьяна поясок шелковый
И Флянов, не совсем здоровый,
Тут остов чопорный и гордый,
Две ножки... Грустный, охладелый,
На сани труп оледенелый;
Но мой Онегин вечер целый
Один, под ним, седой и хилый
Отшельник праздный и унылый,
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне... памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Пойдемте слушать шум дубравный
А он, всё клуба член исправный,
Высокопарный, но голодный
Все, что в Париже вкус голодный,
Как только вспомню взгляд холодный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но в возраст поздний и бесплодный,
То был приятный, благородный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Свой век блестящий и мятежный
На солнце иней в день морозный,
Ей нравится порядок стройный
И вдохновенья снова полный,
Чудак, попав на пир огромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
На вензель, двум сестрицам данный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Пред ним roast-beef окровавленный,
Приходит час определенный,
Но, шумом бала утомленный,
(К несчастию, пересоленный)
Или над Летой усыпленный
И Стразбурга пирог нетленный
Прости, приют уединенный!
Последним счастьем упоенный,
Уселись, и возок почтенный,
Становится Гильо смущенный.
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И ты, живой и постоянный,
Где мод воспитанник примерный
В глуши звучнее голос лирный,
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
Хотел писать - но труд упорный
Чудак печальный и опасный,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Как томен взор ее чудесный!..
Он оставляет раут тесный,
Кряхтя, валит медведь несносный;
И путешественник залётный,
И хлебник, немец аккуратный,
Хоть человек он неизвестный,
Но уж конечно малый честный".
Проснулся утра шум приятный.
Веселья зритель равнодушный,
В дверях другой диктатор бальный
Один какой-то шут печальный
Торгует Лондон щепетильный
Сидит форейтор бородатый,
На полок сыплется. Зубчатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
И вист, доныне знаменитый,
Увял еще полураскрытый".
Дремоту сердца оживляй,
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Не может убежать никак;
Хоть иногда и сам в просак
Уж угадали; точно так:
Он попадался, как простак
О ком твердили целый век:
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
В которых отразился век,
Пойдем туда, где ручеек
Где льется светлый ручеек,
Точил лилеи стебелек;
Двойные окны, камелек
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
Он всё боялся, чтоб проказник
Куда ж поскачет мой проказник?
Его бобровый воротник.
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
Осведомляется старик.
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
"Пади, пади!" -- раздался крик;
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Шалун уж заморозил пальчик:
В семействе Лариных умолк.
Был должен с нею ехать в полк.
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
Махнул рукою напоследок --
И очутился у соседок.
Забвенью брошенный возок.
В уединенный уголок,
Вошел: и пробка в потолок,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Кокетка, ветреный ребенок!
Качал таинственный венок.
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Бывало, ранний ветерок
Проходит и последний срок.
Взвести друг на друга курок
И щелкнул в первый раз курок.
Где зимовал он как сурок,
К реке сквозь липовый лесок.
И метить в ляжку иль в висок.
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
Вина кометы брызнул ток,
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток:
Дрожащий, гибельный мосток,
Увязнет мокрый башмачок;
Что знал он тверже всех наук,
Подслушать сердца первый звук,
Да дрожек отдаленный стук
Меня смущал; но я привык
Сперва Онегина язык
С чулком в руке, седой калмык.
Мы лучше поспешим на бал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
И уж заранее зевал,
Так я, беспечен, воспевал
Легко мазурку танцевал
И старый барин здесь живал;
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Огнем и вздохов и похвал
И жажду славы и похвал,
Давно ль для вас я забывал
Ты, от кого я пьян бывал!
Еще никто не открывал.
Какой-то пошлый мадригал,
Чтоб муж иль свет не угадал
В пяти саженях попадал,
Давно нетерпеливо ждал;
В гостях улыбку возбуждал
Зарецкий жорнов осуждал.
На модном слове идеал
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый Идеал...
И ты, мой верный Идеал,
По зале шепот пробежал...
На смятом канапе лежал
Струились тихо. Жук жужжал.
Как Сади некогда сказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Стремглав по почте поскакал
Уж мой Онегин поскакал.
У моря на граните скал.
Полковник сам ее послал.
И руку жмет - и запылал
Уж за рекой, дымясь, пылал
Тихонько Ленский задремал;
Так никого не занимал:
И нос и плечи подымал
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал...
Теперь в княгине б не узнал!
Ни даже Дамских Мод Журнал
В огонь то туфлю, то журнал.
Несчастной жертвой Ленской пал...
Он возвратился и попал,
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
"Кто? толстый этот генерал?"
Вошедший с нею генерал.
Мог изъясняться и писал;
Я безмятежно расцветал,
Блажен, кто с нею сочетал
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал...
В сей быстрый миг не прочитал!
И книжку поутру читал...
Вот отошел... вот боком стал...
Я безотрадно испытал.
Перекрахмаленный нахал,
Кий на бильярде отдыхал,
Еще неясно различал.
Онегин обо всем молчал;
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
Приказчика доклады слушал
К герою нашему подвел
Я Музу резвую привел
Но к жизни вовсе охладел.
В нем пыл души бы охладел.
Без службы, без жены, без дел,
Имея дома много дел,
Обыкновенный ждал удел.
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
Ничем заняться не умел.
С летами вытерпеть умел;
Но и Дидло мне надоел" (5).
Балеты долго я терпел,
И душу ей занять успел.
Блажен, кто во-время созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Попробовать не захотел,
Я потерять не захотел.
Остаться доле не хотел,
Кипящий Ленский не хотел
И про себя ее прочел.
К окну Онегин подошел
Онегин с Ольгою пошел;
Я много жизни погубил!
Издавна чтенье разлюбил,
Я балы б до сих пор любил.
Где я страдал, где я любил,
И думать: он меня любил,
"Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
Он сердце Тани оживил.
И, в гроб сходя, благословил.
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но взор сей нежность изъявил:
Умильной лаской наградил
Пред зеркалами проводил
И в Летний сад гулять водил.
И из уборной выходил
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Успех нас первый окрылил;
Ребенок был резов, но мил.
Что он умен и очень мил.
Слегка за шалости бранил
Недавно сына он женил.
Потом Monsieur ее сменил.
Где сердце я похоронил.
Горячку рифм: он тем удвоил
А муки сердца успокоил,
Кого твой стих боготворил?"
Там наш Катенин воскресил
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
Старик Державин нас заметил
И свет ее с улыбкой встретил;
Что чуть с ума не своротил,
Меня в сочельник навестил;
Он мне единой посвятил
Он из опалы исключил:
Чего ж вам больше? Свет решил,
Я сквозь магический кристалл
Страстей единый произвол,
Отворотился -- и зевнул,
И полы завеса раздвинул;
Еще Евгений не покинул,
За нею Ленской; свет блеснул;
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
То несомненный знак ей был,
Что он и вправду тронут был,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера раскрыл;
Любви приманчивый фиял,
В нем злую храбрость выхвалял:
Иль Idol mio и ронял
О много, много Рок отъял!
Едва ль приятно будет вам.
Со временем отчет я вам
Иди же к невским берегам,
С любовью лечь к ее ногам!
А нынче! - что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
И вот: по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам:
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
О ножках мне знакомых дам.
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам -
Как зюзя пьяный, и французам
Готовый вновь предаться узам,
Отъехать в поле к двум дубкам.
Скользим по лаковым доскам.
И к шутке с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
К своим цветам, к своим романам
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
В деревню, к бедным поселянам,
Все в изумленье. Ленский сам
Хоть уважение к летам...
К моим младенческим мечтам
Но юным, девственным сердцам
Но отослать его к отцам
Все шлют Онегина к врачам,
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Мы Таню завтра же покажем.
А тот... но после всё расскажем,
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Не уважая сердца в нем,
Перед медлительным огнем
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Вы отзываетесь о нем?
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
Хлопочем, судим обо всем,
И здравый толк о том, о сем.
Заводит речь о том, о сем;
И прерывал его меж тем
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Разумный толк без пошлых тем,
Уж не смущается ничем,
И будит Ленского воззваньем:
Сражен, Онегин с содроганьем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Татьяна видит с трепетаньем,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
Я наслаждаюсь дуновеньем
И странным с Ольгой поведеньем
Его нежданным появленьем,
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
"Но где же, - молвил с изумленьем
Я не желал с таким мученьем
Но только сонным обаяньем
И всё равно: надежда им
Он видит: он еще любим;
Бродили по свету. Поздравим
Но здесь с победою поздравим
И в сторону свой путь направим,
Читатель, мы теперь оставим,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
Для всех он кажется чужим.
Наследство предоставил им,
Уж он раскаяньем томим,
Надолго... навсегда... За ним
Мелькают лица перед ним,
Смел чистить ногти перед ним,
Довольно мы путем одним
Онегин, скукой вновь гоним,
И вдруг умел расстаться с ним,
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Лжет детским лепетом своим.
Иль даже Демоном моим.
Как я с Онегиным моим.
Не мог понять, как важный Грим
Онегин (вновь займуся им),
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Быть чувства мелкого рабом?
В ее лице самолюбивом
В негодовании ревнивом
Согретый вдохновенья богом,
Другой поэт роскошным слогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Виясь бежит зеленым лугом
Писать поэмы о другом,
Вдруг изменилось всё кругом:
Сидят чудовища кругом:
Усеян плошками кругом,
Все ярко, все бело кругом.
Меж гор, лежащих полукругом,
А между тем притворным хладом
Довольный праздничным обедом
Сосед сопит перед соседом;
Блестит великолепный дом;
Красноречивым сумасбродом.
Или печальным сумасбродом,
Руссо (замечу мимоходом)
С холма господский видит дом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Прослыть притворным чудаком,
(Как вам, конечно, он знаком),
Находит азбучным порядком
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И об Онегине далеком
И в одиночестве жестоком
Татьяна в оглавленье кратком
Российским лечат молотком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Сквозь зубы молвила тишком
В пуху, в картузе с козырьком
Закрыты ставни, окны мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
И усидела за столом.
И что же видит?.. за столом
Как только о себе самом.
Селенье, рощу под холмом
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Как с вашим сердцем и умом
Но мужем с честью и умом.
С его озлобленным умом,
Одна, печальна под окном
И груда книг, и под окном
И был глубокий эконом,
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Всё видел: лицами, убором
Все ярусы окинул взором,
Татьяна любопытным взором
Он чудно-вылитым узором
Не вижу я; да что нам в том?)
Несносно (согласитесь в том)
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
В последнем вкусе туалетом
Что ж, если вашим пистолетом
Дни мчались; в воздухе нагретом
Да Мармонтеля третий том.
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Дней несколько она потом
Спустя минуты две потом
Мартин Задека стал потом
Все беспокоилась о том.
То есть, умел судить о том,
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Луны при свете серебристом
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
Он так привык теряться в этом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
И встречен Веспер петухом;
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
Хоть невзначай, хоть наобум;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
И прояснился темный ум.
Не улыбнется томный ум,
И резкий, охлажденный ум.
Медведь промолвил: здесь мой кум:
Ему наскучил света шум;
И в шалаше и крик, и шум;
Столбом восходит голубым,
Меж сыром Лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
Татьяна взором умиленным
И всё ей кажется бесценным,
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Внимательным иль равнодушным!
Являться гордым и послушным,
И ананасом золотым.
Я был озлоблен, он угрюм;
Нести за ним, а лошадям
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
Ума не внемля строгим пеням,
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
А та, с которой образован
Без них Онегин дорисован.
Как я ошибся, как наказан...
Чужой для всех, ничем не связан,
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Лихая мода, наш тиран,
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Ревнивый шепот модных жен.
Был совершенно углублен.
В Татьяну как дитя влюблен;
Поутру не был удивлен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Под грудь он был навылет ранен;
Недвижим он лежал, и странен
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon помчался: он уверен,
Я утром должен быть уверен,
Но я бороться не намерен
Я знаю: век уж мой измерен;
Пустынным снегом занесен,
- Давно ли к нам он занесен?
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
И ревом скрыпок заглушен
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
На всё сердитый господин:
Но кончен он. Идут за ужин.
Сатиры смелый властелин,
Заря от утренних долин
Что вид их уж рождает сплин.
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: "а вот камин;
И переимчивый Княжнин;
Веселый праздник имянин..
Что там уж ждет его Каверин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин;
Вкруг дам как около картин.
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Давно ль он здесь, откуда он
Свой пестрый мечет фараон.
Усталый взгляд; скользнула вон...
Гремучий, непрерывный звон
Да рюмок раздается звон.
А уж Онегин вышел вон;
Да, помню, помню. Где же он? -
Напрасно ждал Наполеон,
Которую воспел Назон,
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
И far niente мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Слов модных полный лексикон?..
Когда его увидел он.
Всех прежде вас оставил он;
За что страдальцем кончил он
Был также тих ее поклон.
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Петровский замок. Мрачно он
Ужели он?.. Так, точно он.
Другие строки. В них-то он
И не из их ли уж сторон?
С мужчинами со всех сторон
Уста жуют. Со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Охотники до похорон.
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Потом уж наводили сон;
Ее томил, как тяжкий сон.
Его встревожен поздний сон.
Та девочка... иль это сон?..
Еще над ним летает сон.
И чувств и дум впадает он,
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Домой одеться едет он.
В ней сохранился тот же тон,
И день и ночь проводит он.
Как ваше имя? Смотрит он
Довольно скучен высший тон;
Ни сплетни света, ни бостон,
Кругом всё глушь; отвсюду он
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
В глубокой мгле таится он.
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Недуг новейших россиян.
Зарецкий, некогда буян,
Нельзя никак; нетерпеливо
И страшно ей; и торопливо
Люблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
(Весьма мучительное свойство,
Им овладело беспокойство,
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Душой всё ваше совершенство,
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Не вышло из пера его,
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб... но уж его
Чтоб только слышали его).
Княгиня смотрит на него...
Но мне теперь не до него.
В минуту, злую для него,
Родню и друга своего.
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
Ничто не трогало его,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Вдруг разрешат судьбу его.
Две пули - больше ничего -
Ему был тошен; ничего
Не замечал он ничего.
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Пою приятеля младого
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
Противоречий очень много,
Пересмотрел все это строго:
Моину вызвать (для того,
Но мысли были далеко;
Погрейся у него немножко!
Онегин спит себе глубоко.
Теснились в душу глубоко.
Уж солнце катится высоко
И ярко светится окошко,
Он с удовольствием, бывало,
Мазурка раздалась. Бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
В огромной зале всё дрожало,
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут ни мало
- Ох, мой отец! доходу мало. -
"Что ж, матушка? за чем же стало?
И мыслит: "что-то с Ольгой стало?
Описывать мое же дело:
К тому ж -- он мыслит -- в это дело
Конечно б это было смело,
Уж поздно; время улетело...
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу не смутило,
Еще одно нас разлучило...
И вод веселое стекло
В окне сквозь мерзлое стекло
Глядит, уж в комнате светло;
Когда прозрачно и светло
Так он писал темно и вяло
Всё потеряв невозвратимо;
Приятно зреть, как он, упрямо
Блажен, кто праздник Жизни рано
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Врагам наследственным подобно,
Делили дружно? Ныне злобно,
Бывало, он трунил забавно,
Что дома ждут ее давно,
Куплетом мучимый давно,
"Кто б мог подумать? - Как давно!
На душу мертвую давно,
И умного дурачить славно,
С кого начнет он? Все равно:
Не разойтиться ль полюбовно?..
Готовят гибель хладнокровно...
Хладнокровно,
Походкой твердой, тихо, ровно
Давал три бала ежегодно
Вы поступили благородно.
Служив отлично-благородно,
Ужели слово найдено?
Везде поспеть немудрено.
Садись -- как это мудрено!
И наклонясь ей шепчет нежно
Так подшутил вечор небрежно.
Ведет ее, скользя небрежно,
Не повторял потом безбожно,
Как будто нам уж невозможно
"А счастье было так возможно,
Уж решена. Неосторожно,
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
Мое! - сказал Евгений грозно,
Бутылка хлопнула; вино
Татьяна изнывала тайно;
Но этой страсти и случайно
А мать грозит ему в окно...
Всё в нем и тихо и темно;
И всё ей кажется темно?
Отменно тонко и умно,
Вам объясниться откровенно.
И кланялся непринужденно;
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Но чай несут: девицы чинно
- Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Замолкло навсегда оно.
Лет чрез пятьсот) дороги верно
Изображен довольно верно
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно...
Глядит, зовет его... напрасно:
Но грустно думать, что напрасно
Что изменяли ей всечасно,
Пылать - и разумом всечасно
Морозна ночь; всё небо ясно;
Он там хозяин, это ясно:
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Хоть возвращусь к нему конечно,
Они клевещут даже скучно;
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
Всё в них так бледно равнодушно;
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Когда все вышли на крыльцо,
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
К нему слуга француз Гильо,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конский топ (31)!
Семен Петрович также скуп,
Иван Петрович также глуп,
Надев широкий боливар,
Онегин едет на бульвар
Не праздник, не приемный дар,
Там теснота, волненье, жар,
Она готовила пожар
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Приехал ротный командир;
И заведет крещеный мир
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
И вот на чем вертится мир!
На каждой станции трактир.
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
В глазах мелькают как забор.
Татьяна на широкий двор
Поутру побелевший двор,
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Что нас за то ласкает двор?
Холодный, строгий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Вести спокойный разговор,
Прервав начатый разговор,
Но вообще их разговор
Стал оживляться разговор;
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Так медленно по скату гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Несносный, хоть невинный вздор;
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Увидит ваш суровый взор
И версты, теша праздный взор,
Недоуменья полный взор...
И падает. Туманный взор
И молча обмененный взор
Онегину, осклабя взор,
Враги стоят, потупя взор.
Не потому ль, что мой позор
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
Заводит непристойный спор.
Вы не забыли до сих пор,
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
Сменив, не заменили вас?
И эту проповедь... Но вас
О Брента! нет, увижу вас,
Нет, поминутно видеть вас,
Позвольте познакомить вас:
Онегин, встретила я вас,
И я лишен того: для вас
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Погиб животворящий глас,
Услышу ваш волшебный глас!
Внемлите мой печальный глас:
Врагов, друзей, любовниц глас
Когда в саду, в аллее нас
Онегин верно ждет уж нас".
За гробом ожидает нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Святую тайну, и для нас
Мне дорог день, мне дорог час:
Без предисловий, сей же час
"Пора вставать: седьмой уж час.
Я не виню: в тот страшный час
Онегин, помните ль тот час,
И чай несут. Люблю я час
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Довольно их он перенес.
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
И молча он повесил нос.
Был первый Олинькин вопрос.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне счастлив и рогат
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
Он пьет: все пьют и все кричат;
Никто не слушает, кричат,
Нахмурит брови: все молчат;
Смеются, спорят и пищат.
Приходит муж. Он прерывает
Владимир книгу закрывает,
Халат и туфли предлагает
Татьяну в угол и слагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Уж не чахоткою страдает.
И ей куплет передает.
Все это часто придает
И жизнь могущая дает
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Вновь с нею вальс он продолжает;
Онегин тихо увлекает
Татьяна вслушаться желает
Но всех в гостиной занимает
Свободно дома принимает,
Она его не подымает
Ее с постели подымает.
От жадных уст не отымает
Свое безумство проклинает --
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Зари багряный луч играет;
И легче ласточки, влетает;
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
Из-за стола гремя встает;
Она его не замечает,
На их полях она встречает
Своих полей не различает:
Деревни Ленского, живет
И в котильон ее зовет.
Лицо нас новое зовет.
Отходит и людей зовет.
Вас непрестанно змий зовет
Весна в деревню вас зовет,
По крайне мере мой совет:
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
И, устремив на чуждый свет
Как вы да я, как целый свет?
И наконец увидел свет.
Довольно он морочил свет...
Веселый изливают свет
И этот бледный полусвет,
Привез торжественно ответ.
Французской кухни лучший цвет,
Пока недремлющий брегет
Желудок - верный наш брегет;
И на порог ее кладет.
Зарецкий бережно кладет
Поэт конца мазурки ждет
Все встали; он к дверям идет.
И в сени прямо он идет,
Иль взор унылый не найдет
Как dandy лондонский одет -
Одет, раздет и вновь одет?
Какое чувство овладеет,
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Как государство богатеет,
Она проникнута; не может
Кто жил и мыслил, тот не может
Того раскаянье грызет.
Что новый начался балет.
И эта смесь чинов и лет.
Свое нахальство, свой жилет
Но панталоны, фрак, жилет,
И плескам дружеским не внемлет,
В нем сердце грустное не дремлет:
Где Талия тихонько дремлет
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
Роняет, молча, пистолет,
Рукою стиснув пистолет,
И каждый взял свой пистолет.
В такой-то год, таких-то лет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Свободный, в цвете лучших лет,
Давно ли?" - Около двух лет. -
Невесту переспелых лет,
Исчезло счастье юных лет -
И трюфли, роскошь юных лет,
Философа в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Ужель мне скоро тридцать лет?
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Я всё грущу; но слез уж нет,
Но где его теперь уж нет...
- Знаком он вам? - И да и нет.
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Всё украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Ее руки, или раздвинет
Заглох. Венка на ветви нет;
Он счастлив, если ей накинет
Забелены. Хозяйки нет.
Кокетства в ней ни капли нет --
И сил уже бежать ей нет.
Всех этих слов на русском нет;
Ужель она? Но точно... Нет...
Держите прямо свой лорнет!
И неотвязчивый лорнет
Разочарованный лорнет,
И невнимательный лорнет.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
В душе моей совсем утихнет:
Не шевельнется, не дохнет;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Которым возрожденья нет?
Пастух по-прежнему поет
Двойные фонари карет
И лорда Байрона портрет,
Что намарал я свой портрет,
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует,
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует...
Что вам дано, то не влечет;
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
И крыльями трещит и машет:
Вот мельница вприсядку пляшет
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет,
Ее здоровье первый пьет
Он ясным утром оставляет,
Коня пред ним остановляет,
Предвижу всё: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
И всё, что радует, живит,
Всё душу томную живит
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
Волненье света ненавидит;
Татьяна смотрит и не видит,
Онегин за столом сидит
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Так мысль ее далече бродит:
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
И облегченья не находит
Татьяну он одну находит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Он с трепетом к княгине входит;
Вдруг двери настежь. Ленской входит,
Всё хлопает. Онегин входит,
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Быть может, в мысли к нам приходит
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
Вокруг себя на всё глядит,
И на Онегина глядит
Князь на Онегина глядит.
И в поле темное глядит.
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Татьяна чуть жива лежит.
Недвижим юноша лежит,
Девичье зеркало лежит.
"Владимир Ленской здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Никак понять его; тревожит
Кто чувствовал, того тревожит
Другою медленно кружит,
Ваш гордый взгляд изобразит!
И гордых дам она скользит;
Как описал себя Пиит (9).
Толпа в гостиную валит:
Мгновенным холодом облит,
Примчались. Он слуге велит
Но сон зловещий ей сулит
Под ней чернеет и шумит...
И, взвившись, занавес шумит.
Иль розы пламенных ланит,
И незваных гостей бранит;
И опершися на гранит,
Та, от которой он хранит
Что ум, любя простор, теснит,
Как очарована стоит.
Партер и кресла, все кипит;
Утихло все. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна бедная не спит
И безотлучно с нею спит.
Во всех печалях ей дарит
Татьяна всех благодарит.
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
С послом испанским говорит?"
Пришельцу надпись говорит:
Их озирая, говорит:
"Погибну", Таня говорит,
Сильнее страсть ее горит,
Ей что-то чудное гласит;
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
Еще бокалов жажда просит
Письмо: князь N. покорно просит
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
Пока Морфей не прилетит,
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит
Порою вовсе не заметит:
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Всё, что ликует и блестит,
Бывало, девственно грустит,
Под ней снег утренний хрустит.
Она вздрогнула и молчит,
И голосок ее звучит
Иль оскорбляет иль смешит,
С кувшином охтенка спешит,
Теперь в поля она спешит
Онегин к юноше спешит,
Еще беседовать спешит.
Мартын Задека не решит;
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант:
Зарецкий, - где ваш секундант?"
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Там карла с хвостиком, а вот
Прощаться с барами. И вот
Проходит час-другой, и вот
Полу-журавль и полу-кот.
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
В Москву, на ярманку невест!
Охота к перемене мест
Там, слышно, много праздных мест".
Немногих добровольный крест).
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист...
Три дома на вечер зовут:
Дружатся с ней, к себе ведут,
Они сидят. Слова нейдут
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Цалуют, нежно руки жмут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
Он знак подаст: и все хлопочут;
Он засмеется: все хохочут;
Обжора, взяточник и шут.
Театр уж полон; ложи блещут;
В райке нетерпеливо плещут,
Покойся, юноша-поэт!"
Часы урочные: поэт
Как Байрон, гордости поэт,
А во-вторых: пускай поэт
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
Ответа дома ждет поэт;
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают...
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В дожде страстей они свежеют,
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют -
Долины сохнут и пестреют;
Мосты забытые гниют,
И радуги на снег наводят:
По цельным окнам тени ходят,
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
На сцене скачут и шумят;
Где нынче так меня бранят,
Лета шалунью рифму гонят,
Лета к суровой прозе клонят,
Почуя мертвого, храпят
На шубах у подъезда спят;
Неблагосклонно говорят.
Проснулся он; ему приносят
"Как наши годы-то летят!"
Уста упрямые хотят!
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу:
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
На прародительницу Эву:
Теперь яснее - слава богу -
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава богу,
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Зовется vulgar. (Не могу...
Им овладела понемногу;
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
В высоком лондонском кругу
Неоценимую награду,
Свою постылую свободу
Привычке милой не дал ходу;
Она, пророчествуя взгляду
Затем, что к ним принадлежу.
На светский раут привожу;
Людей, о коих не сужу,
С ревнивой робостью гляжу.
Глядит она тихонько в щелку,
Девицы шепчут в уголку;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Не видя тут ни капли толку,
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Подсели дамы к камельку;
Не нужно золота ему,
Он едет; лишь вошел... ему
И чем живет, и почему
Сама не зная, почему)
И путешествия ему,
Любила русскую зиму,
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Доступный чувству одному;
Второму, третьему письму
На снег и на свою жену.
И молвил: "всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Подобный английскому сплину,
Недуг, которого причину
На ложь журналов, на войну,
Он вслух, в лирическом жару,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Большую прелесть разговору.
К его язвительному спору,
Онегин полетел к театру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
На суд взыскательному свету
И Таня слышит новость эту.
Тащусь повсюду наудачу;
Цензуре долг свой заплачу,
А я в напрасной скуке трачу
Но их исправить не хочу.
Что уж давно я не грешу.
Я это потому пишу,
На синих, иссеченных льдах
И к стате я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
Соседи съехались в возках,
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
О государственных делах;
Тут был в душистых сединах
В те дни, в таинственных долинах,
Как на больших похоронах;
Я столь же часто о пирах,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
С улыбкой легкой на устах.
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
Рисуя в пламенных стихах
С печальной думою в очах,
С огнем в потупленных очах,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
Татьяна проводила их.
Осин, берез и лип нагих
Онегин был, по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
(Судей решительных и строгих)
Обманчивы... как ножки их.
Тянитесь из застав градских.
В придачу взяв еще за них
Сперва ей было не до них,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Но показался выбор их
Слова и взор волшебниц сих
И на барьер поставить их,
И так же ест и пьет за двух.
Всё так же смирен, так же глух,
Смутилась шайка домовых;
На долгих или на почтовых
Летя в пыли на почтовых,
И чувств, и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
Высоких, нежных, удалых?
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Клеветников, и трусов злых,
Собранье басен площадных,
Наследник всех своих родных.
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
То видит он врагов забвенных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
В каретах, тяжко нагруженных,
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
Предмет стихов моих невинных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Но ярче всех подруг небесных
Сердца кокеток записных!
У ночи много звезд прелестных,
Огонь светильников ночных;
Сияет луч светил ночных;
Прогулки тайные в санях;
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Медведя нет; она в сенях;
Его уж нет. Младой певец
Всё в них на старый образец:
Увял, увял ее венец?
И брань, и саблю, и свинец.
К о н е ц.
Кричит хозяйка: - Наконец!"
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
От бурь укрывшись наконец,
И промотался наконец.
Нашел безвременный конец!
Всё тот же тюлевый чепец;
Завез кочующий купец
Живет, как истинный мудрец,
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
Долгами жил его отец,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Тут было несколько девиц,
Философических таблиц,
В гостиной встреча новых лиц,
Не улыбающихся лиц;
Отдвинем более границ,
Поднялся шум, прощальный плач:
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Всё тот же друг мосьё Финмуш,
Мелькают мимо бутки, бабы,
Возок несется чрез ухабы.
Увы, на разные забавы
Горят старинные главы.
Прощай, свидетель падшей славы,
Но если б не страдали нравы,
Пошел! Уже столпы заставы
Мои богини! что вы? где вы?
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Роскошной, царственной Невы.
Родился на брегах Невы,
Сей Клеопатрою Невы;
Меня преследуете вы?
О люди! все похожи вы
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы,
Вдали от суетной молвы,
Татьяну с ног до головы;
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
Где, может быть, родились вы
И верно б согласились вы,
Грамматику, две Петриады,
Любимец Тани... Он отрады
Чужие и свои победы,
Текут невинные беседы
Немолчный шепот Нереиды,
Как часто по брегам Тавриды
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Для сладкой неги и свободы:
Придет ли час моей свободы?
Мосты чугунные чрез воды
Был вечер. Небо меркло. Воды
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Не так ли я в былые годы
Брожу над морем, жду погоды,
Волшебный край! там в стары годы,
Аптеки, магазины моды,
Бухарцы, сани, огороды,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
А где такие мадригалы
И альманахи, и журналы,
Владимир не имеет силы
И вы, чувствительные дамы,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Вы, деревенские Приамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Проказам матушки зимы.
"Довольно для одной зимы,
Не то уж дам я хоть взаймы".
Блеснул мороз. И рады мы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Безмолвно упивались мы!
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Увидеть чуждые страны;
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны...
На долгий срок разведены.
Глубоко в снег погружены.
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
Теперь сомненья решены:
(Что похвалить мы в нем должны).
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
"Простите, милые долины,
Ручья соседственной долины.
Дороги нет; кусты, стремнины
И славу нашей старины,
Простонародной старины,
Сердечной, темной старины,
По всем преданьям старины
Приходят звонкие кувшины;
Для деревенской тишины:
На лоне сельской тишины!
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
Адриатические волны,
Так благочестия полны,
Так величавы, так умны,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Между двух теток, у колоны,
На небе с левой стороны,
Ее порывы благотворны,
Любви все возрасты покорны;
В лицо мне веющей весны
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Пред ними лес; недвижны сосны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Девицы в комнатах Татьяны
Меж тем, как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
Гремят тарелки и приборы
Красавиц легкие уборы,
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры,
Летают пламенные взоры,
На стеклах легкие узоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Людьми пестреющие хоры,
Однако ножка Терпсихоры
Узрю ли русской Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Она смиренные шатры
Первоначальные красы:
Припрыжки, каблуки, усы
"Там мужички-то всё богаты,
И слава!" Но сулит утраты
С прикрасой легкой клеветы.
Замысловатой клеветы,
Где мнете вешние цветы?
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
(Что было также в прежни леты,
Домой приехав, пистолеты
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Ее тревожили приметы;
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты
Забудет мир меня; но ты
Придешь ли, дева красоты,
Провинцияльной простоты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Марать летучие листы;
Другие, хладные мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Для развлеченья, для мечты,
Столы зеленые раскрыты:
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
Замечу кстати: все поэты --
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
И знать и моды образцы,
Глаза внимательной девицы
Везде встречаемые лицы,
Тут был однако цвет столицы,
Хранили многие страницы
А я -- быть может, я гробницы
"Блеснет заутра луч денницы
Вы, школы Левшина птенцы,
Необходимые глупцы;
Ах, может быть, ее любовь
Вражда, надежда и любовь,
Смиренной девочки любовь?
Забота юности - любовь?
Опять тоска, опять любовь!..
Воспомня прежнюю любовь,
Друзей соединила б вновь!
То молчалив, то весел вновь;
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Всегда таков: нахмуря бровь,
Играла жизнь, кипела кровь:
Зажгло в увядшем сердце кровь,
И нынче - боже - стынет кровь,
(Смотрите первую тетрадь)
И эту пятую тетрадь
Большой, взъерошенный медведь;
Мечтая с ним когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Он позволял - не как-нибудь,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Не отшутился как-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Провозглашали что-нибудь,
Ох, силы нет... устала грудь...
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Предчувствия теснили грудь.
Куда! и снова дело врозь. -
Он отличился, смело в грязь
Онегин сохнет, и едва ль
Перед которой жизни даль
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
А старой мне печали жаль.
Познал я новую печаль;
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Легла. Над нею вьется Лель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Или какой-нибудь издатель
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Или блистали, мой читатель;
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
И перелетная метель
Вот наш Онегин сельский житель,
Он мыслит: "буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Порядка враг и расточитель,
Короткий вызов иль картель:
Сняла, разделась и в постель
Блестит и вьется; но постель
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
Еж, мрак, мосток, медведь, мятель
"Как Таня выросла! Давно ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
Но полно, полно; перестань:
За воротами. Через день
И заиграет яркий день;
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
Что занимало целый день
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, --
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Сойду в таинственную сень,
Она в оставленную сень,
За ней он гонится как тень;
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
В Академический Словарь.
Хоть и заглядывал я встарь
Немного растворила дверь...
Им настежь отворяет дверь
А не щетиниться, как зверь;
Они приехали теперь.
Младое сердце. "Но теперь
И любопытная теперь
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
К хозяйке дама приближалась,
И как Вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
И наша дева насладилась
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
Пока звезда еще катилась,
Татьяна с ключницей простилась
За нею буйно волочилась -
К несчастью, Ларина тащилась,
Дрожащей ручкой оперлась
Поэта память пронеслась
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась,
И Таня в ужасе проснулась...
Раздался... хижина шатнулась...
У ней и бровь не шевельнулась;
В его лице? Зачем он здесь?
Что, сплин иль страждущая спесь
"Теперь сходитесь".
Фагот и флейта раздались.
Под ними струйки извились
"Куда, куда вы удалились,
И восклицанья полились.
Стихи на случай сохранились;
Все чувства в Ленском помутились,
Младые дни мои неслись.
Две сосны корнями срослись;
И после важно разошлись,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Едва за блюдечки взялись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
Я думала: пойдет авось;
Как много в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Для сердца русского слилось!
И всё, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
За ней ленивей волочусь.
И я - со вздохом признаюсь -
Слезами горько обливаясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
С коня калмыцкого свалясь,
Ей протянул; она скрепясь
Мужчины против; и, крестясь,
Безмолвно буду я зевать
Таить надежду, ревновать,
Казаться мрачным, изнывать,
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Не может он мне счастья дать".
Татьяна силится бежать:
И жницы в волны погружать
Так, если правду вам сказать,
Татьяна хочет отыскать.
Моя Татьяна понимать
Внимать вам долго, понимать
Стал первый тихо подымать.
И о былом воспоминать?
Под ним (как начинает капать
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Пред вами в муках замирать,
Бал петербургский описать;
Тогда-то я начну писать
Чтоб книжки здесь одной читать.
Я не ропщу: зачем роптать?
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Остро и тупо отвечать,
Нейдет она зиму встречать,
Метаясь, хочет закричать:
Порой рассчетливо смолчать,
Морозной пылью подышать
Пустынный замок навещать,
От отступлений очищать.
Татьяна ах! а он реветь,
Ожесточиться, очерстветь
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Спешат явиться, прогреметь,
И наконец окаменеть
Блеснуть, пленить и улететь.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
И после тайно обесславить
Иль помириться их заставить,
Я вас прошу, меня оставить;
Для звуков жизни не щадить,
Как рано мог уж он тревожить
С Татьяной нам не ворожить.
Сбираясь ночью ворожить,
Когда ж хотелось уничтожить
Он мог бы чувства обнаружить,
Он должен был обезоружить
Своим приездом поразить;
Улан умел ее пленить,
Любовной лестью усыпить,
Разуверять, заставить верить,
Как рано мог он лицемерить,
Порой рассчетливо повздорить,
Умел он весело поспорить,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
Еще грустят... На что грустить?
Он думал Олиньку смутить
Как мы ни бились, отличить.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
И мог бы в обществе принесть
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость, и прямая честь.
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Под старость жизнь такая гадость..."
Где, вечная к ней рифма, младость?
Люблю я бешеную младость,
Гадает ветреная младость,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
И тесноту, и блеск, и радость,
Мне тяжела теперь и радость,
Настали святки. То-то радость!
Sed alia tempora! Удалость
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Всегда я рад заметить разность
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пойдемте вместе отдохнуть...
От жизни прошлой отдохнуть.
И человека растянуть
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
На дровнях обновляет путь;
Мне стало страшно - так и быть...
О нем два сердца, может быть,
На два прибора стол накрыть;
Полу-живого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Ему подушки поправлять,
Шутя невинность изумлять,
Не зная, как его понять,
Поэму песен в двадцать пять.
Я вас хочу предостеречь.
Прошу мою заметить речь:
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Быть может, повод подаю!
Но та, которую не смею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Тревожить лирою моею,
И наконец перед зарею,
То длинный сук ее за шею
Летучей славы не ловлю.
Читаю мало, долго сплю,
Выводит с солнцем за собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
Несносно видеть пред собою
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Благодарю тебя. Тобою,
Но скоро были мы судьбою
Ночное небо над Невою,
Стоит с поникшей головою,
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Открою душу вам свою?
И клонит голову свою
Выходят кольца чередою;
Бегущим бурной чередою
Из блюда, полного водою,
Перед хозяйкой молодою,
Я помню море пред грозою:
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
С блестящей Ниной Воронскою,
Но вот багряною рукою
Здесь с ним обедывал зимою
Татьяну милую мою,
Сравняла пухлой пеленою;
Сюда пожалуйте, за мною.
Онегин был готов со мною
Архивны юноши толпою
Чтоб не забыть, о ком пою...
Нетерпеливому герою.
Луна сокрылась за горою,
Как часто летнею порою,
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Улан любим ее душою...
Довольно! С ясною душою
Татьяна (русская душою,
И снова, преданный безделью,
Какому злобному веселью,
Уселся он - с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
Ее на шаткую скамью
Со временем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
Спадает глыба снеговая.
Музыка будет полковая!
Мой бедный Ленской! изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Скотинины, чета седая,
В деревне лето провождая,
Ее голубка молодая,
И горожанка молодая,
Увы! невеста молодая
Вошел... Ах, новость, да какая!
Онегин, взорами сверкая,
Летит кибитка удалая;
Рожок и песня удалая...
Урок ваш выслушала я?
Быть может, поступила я:
Уж никуда не годна я...
Ее наперсница родная,
За листом лист перебирая,
С детьми всех возрастов, считая
Настала осень золотая.
На солнце искрами блистая,
Лишь лодка, веслами махая,
Но та, сестры не замечая,
Вдруг ветер дунул, загашая
Вздыхать и думать про себя:
Был должен оказать себя
Как он умел забыть себя!
Когда же чёрт возьмёт тебя!"
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Большой потери в том не видя
Что едут гости. Вдруг увидя
Жеманный кот, на печке сидя,
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Читал охотно Апулея,
Высокой страсти не имея
Она, взглянуть назад не смея,
Не мог он ямба от хорея,
В те дни, когда в садах Лицея
Там некогда гулял и я:
В сем омуте, где с вами я
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
С ключами старого Кремля:
Уединенные поля,
Условий света свергнув бремя,
Мне памятно другое время!
С ним подружился я в то время.
Держу я счастливое стремя...
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня.
Выходит, требует коня
Проказы женские кляня,
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?"
Нет, не пошла Москва моя
Мне снились, и душа моя
Не только грусть... душа моя,
Сегодня очередь моя.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
О юность легкая моя!
"Да кто ж она?" - Женя моя. -
Завоет сдуру: это я!
По вольному распутью моря
Под ризой бурь, с волнами споря,
Ей странен. Чтенью предалася
Потом за книги принялася.
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Уж как он Танею прельщался,
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Близ Ольги в думу погрузился,
Но вдруг сугроб зашевелился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Всё тот же он, иль усмирился?
Скажите, чем он возвратился?
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
Онегин дома заперся,
Уж тёмно: в санки он садится.
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Невольно в зеркало глядится
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
В делах и в слоге поправляться,
Слуге велит приготовляться
И утро в полночь обратя,
И, близ него ее заметя,
В вас искру нежности заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Старушка молвила кряхтя. -
Теперь, заране торжествуя,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
Мне в том сознаться, вижу я.
Его лошадка, снег почуя,
Вопрос нередко слышу я:
Все жадной скуки сыновья.
Но вы, блаженные мужья,
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья!
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Приятней, если он, друзья,
Всё это значило, друзья:
С ним оставались вы друзья:
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Ребят дворовая семья
Однообразная семья,
То были тайные преданья
Добиться тайного свиданья...
Угрозы, толки, предсказанья,
Что наши лучшие желанья,
Где бурные любви желанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
Потом, в отплату лепетанья,
Что наши свежие мечтанья
И вы, заветные мечтанья,
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Благодарю за наслажденья,
Невинных лет предубежденья
Онегин с первого движенья,
Пошли приветы, поздравленья;
Читал когда-то наставленья,
Есть место: влево от селенья
Ловить минуту умиленья,
Но прежде просит позволенья
За грусть, за милые мученья,
В благом пылу нравоученья
К послу такого порученья
В пяти верстах от Красногорья,
Вперед, вперед, моя исторья!
Что с вами днем увижусь я...
С приятелем стреляюсь я.
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Журчанье тихого ручья;
Постой, тебя представлю я. -
С толпою чувства разделяя,
И я, в закон себе вменяя
Вот север, тучи нагоняя,
Куда, зачем стремлюся я?
