Его пример другим наука;
Но, Боже мой, какая скука
Сперва Madame за ним ходила,
Судьба Евгения хранила:
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Monsieur прогнали со двора.
Пришла Евгению пора,
Всевышней волею Зевеса
Так думал молодой повеса,
Небрежный плод моих забав,
Прими собранье пестрых глав,
Когда не в шутку занемог,
И лучше выдумать не мог;
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде;
Бессонниц, легких вдохновений,
Ума холодных наблюдений
Monsieur l’Abbe, француз убогой,
Не докучал моралью строгой,
Пора надежд и грусти нежной,
Когда же юности мятежной
Достойнее души прекрасной,
Поэзии живой и ясной,
Но так и быть — рукой пристрастной
Легко мазурку танцевал
Мог изъясняться и писал;
«Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
И в Летний сад гулять водил.
Ребенок был резов, но мил.
Что он умен и очень мил.
Слегка за шалости бранил
Потом Monsieur ее сменил.
Чего ж вам больше? Свет решил,
Какое низкое коварство
Печально подносить лекарство,
Давал три бала ежегодно
Служив отлично, благородно,
И кланялся непринужденно;
Он по-французски совершенно
Позвольте познакомить вас:
Без предисловий сей же час
И наконец увидел свет.
Как dandy лондонский одет —
Незрелых и увядших лет,
И сердца горестных замет.
Летя в пыли на почтовых,
Наследник всех своих родных.
Простонародных, идеальных,
Полусмешных, полупечальных,
И промотался наконец.
Долгами жил его отец,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Высоких дум и простоты;
Святой исполненной мечты,
Или блистали, мой читатель!
Онегин, добрый мой приятель,
Не мысля гордый свет забавить,
Хотел бы я тебе представить
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вздыхать и думать про себя:
Залог достойнее тебя,
Когда же чёрт возьмет тебя!»
Вниманье дружбы возлюбя,
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня.
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
